      Sổ tay hướng dẫn
   thực hiện nghĩa vụ thuế

DÀNH CHO HỘ KINH DOANH
  CÁ NHÂN KINH DOANH




       TỜ KHAI THUẾ




              1
      Sổ tay hướng dẫn
   thực hiện nghĩa vụ thuế

DÀNH CHO HỘ KINH DOANH
  CÁ NHÂN KINH DOANH




            Đồng hành cùng hộ kinh doanh
            thực hiện nghĩa vụ thuế đúng quy định!
              MỤC LỤC SỔ TAY
HƯỚNG DẪN THỰC HIỆN NGHĨA VỤ THUẾ DÀNH CHO
    HỘ KINH DOANH, CÁ NHÂN KINH DOANH

A. PHẦN MỞ ĐẦU..................................................................... 6
B. NỘI DUNG........................................................................... 7
I. Bắt đầu kinh doanh - Những điều cần lưu ý.............................. 7
1. Quyền thành lập hộ kinh doanh........................................................ 7
2. Nghĩa vụ đăng ký hộ kinh doanh....................................................... 7
3. Đăng ký thuế....................................................................................... 8
4. Thủ tục đăng ký kinh doanh – Đăng ký thuế..................................... 8
5. Hướng dẫn đăng ký thuế cụ thể theo từng trường hợp.................... 10
6. Những bước chuẩn bị tiếp theo sau khi đăng ký thuế...................... 11
II. Nghĩa vụ thuế - Hiểu đúng, làm đủ........................................ 12
1. Hộ kinh doanh phải nộp thuế khi nào, đối với hoạt động gì?.......... 12
2. Hộ kinh doanh cần nộp những loại thuế nào?.................................. 12
3. Xác định số thuế GTGT, TNCN phải nộp đối với hộ kinh doanh........ 12
4. Doanh thu để xác định thuế thu nhập cá nhân của hộ kinh doanh
là gì?........................................................................................................ 14
5. Các khoản chi được trừ và không được trừ khi xác định thuế
thu nhập cá nhân................................................................................... 15
6. Thuế suất đối với các hoạt động kinh doanh của hộ kinh doanh?... 18
III. Kê khai nộp thuế - Dễ hiểu, dễ thực hiện............................... 19
1. Hướng dẫn kê khai, nộp thuế cụ thể theo từng trường hợp............. 19
2. Bảng tra cứu nhanh hướng dẫn kê khai theo ngưỡng doanh thu.... 21
3. Hàng tồn kho - Nỗi lo đã được xóa bỏ............................................... 40
IV. Hóa đơn điện tử – Điều cần thiết khi kinh doanh.................... 41
1. Lợi ích của hóa đơn điện tử................................................................ 41
2. Đối tượng sử dụng, loại hóa đơn, hình thức hóa đơn....................... 42
3. Lưu ý về việc đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử................................ 45
4. Thay đổi thông tin đăng ký sử dụng hóa đơn.................................... 46
5. Ủy nhiệm lập hóa đơn cho sàn TMĐT................................................ 47
6. Hộ kinh doanh xuất và lập hóa đơn khi nào?.................................... 47
7. Xuất hóa đơn sai sót/hoặc trong một số trường hợp phát sinh, xử lý
như thế nào?........................................................................................... 48
8. Một số lưu ý khác................................................................................ 50
V. Quyền lợi về giảm thuế giá trị gia tăng dành cho hộ kinh doanh...... 50


                                                       4
VI. Hoàn thuế - Quyền lợi cần biết............................................. 51
1. Hộ kinh doanh được hoàn thuế khi nào?.......................................... 51
2. Để được hoàn thuế, hộ kinh doanh cần chuẩn bị gì?........................ 52
3. Hộ kinh doanh có thể hoàn thuế bằng cách nào?............................. 52
VII. Các tình huống đặc biệt -Lưu ý để thực hiện......................... 53
1. Hộ kinh doanh thay đổi thông tin đăng ký như thế nào?................. 53
2. Tạm ngừng kinh doanh, hộ kinh doanh cần phải làm gì?................. 54
3. Không hoạt động nữa, hộ kinh doanh làm thế nào cho đúng?........ 54
4. Mở thêm địa điểm kinh doanh, hộ kinh doanh cần làm gì?............. 55
5. Hộ kinh doanh chuyển đổi lên doanh nghiệp?................................. 55
VIII. Quyền, trách nhiệm của hộ kinh doanh và những điều cần tránh..... 56
1. Quyền và trách nhiệm của hộ kinh doanh trong quá trình thực hiện
nghĩa vụ thuế.......................................................................................... 56
2. Những điều hộ kinh doanh cần lưu ý khi thực hiện nghĩa vụ thuế... 57
IX. Hỗ trợ................................................................................ 57
X. Hướng dẫn sử dụng các ứng dụng Thuế điện tử....................... 58
C. THÔNG ĐIỆP GỬI TỚI HỘ KINH DOANH.................................. 58




                                                    5
A. PHẦN MỞ ĐẦU


Kính chào Quý hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trên toàn quốc!
Bước sang năm 2026, Quý hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (sau
đây gọi chung là “hộ kinh doanh”) chính thức thực hiện kê khai, nộp
thuế theo cơ chế tự tính, tự khai, tự nộp. Đây là bước chuyển đổi quan
trọng trong công tác quản lý thuế, hướng tới một môi trường kinh
doanh công bằng, minh bạch, đồng thời mở ra nhiều cơ hội phát triển
ổn định và bền vững cho Quý hộ kinh doanh. Trong giai đoạn đầu tiếp
cận và làm quen với phương thức mới, việc Quý hộ kinh doanh còn có
những băn khoăn, lúng túng trước các quy định, thủ tục và cách thức
thực hiện nghĩa vụ thuế là điều khó tránh khỏi.
Thấu hiểu rõ những băn khoăn, tâm lý ban đầu đó, Cục Thuế đã xây dựng
và phát hành Sổ tay hướng dẫn hộ kinh doanh với mong muốn đồng hành,
hỗ trợ Quý hộ kinh doanh trong quá trình tìm hiểu, thực hiện các quy
định về thuế. Tất cả Quý hộ kinh doanh không phân biệt quy mô doanh
thu, ngành nghề lĩnh vực hoạt động đều có thể sử dụng sổ tay như tài
liệu tham khảo thường xuyên hoặc tra cứu nhanh khi cần thực hiện
các thủ tục về thuế.
Cuốn sổ được biên soạn theo hướng ngắn gọn, dễ hiểu, tập trung vào
những nội dung thiết thực, gắn trực tiếp với hoạt động sản xuất, kinh
doanh của hộ kinh doanh trong thực tế như đăng ký thuế, kê khai, nộp
thuế, sử dụng hóa đơn điện tử và trách nhiệm lưu giữ hồ sơ, chứng
từ. Thông qua các hướng dẫn cụ thể, sổ tay giúp Quý hộ kinh doanh
chủ động thực hiện đúng, đầy đủ nghĩa vụ thuế, hạn chế sai sót, tránh
rủi ro, từ đó yên tâm phát triển hoạt động kinh doanh.
Để sử dụng hiệu quả, Quý hộ kinh doanh nên tập trung đọc, tìm hiểu
những nội dung phù hợp với loại hình, quy mô kinh doanh của mình
và ghi chú các thông tin cần thiết để thuận tiện áp dụng trong thực tế.
Cục Thuế mong rằng Sổ tay hướng dẫn hộ kinh doanh sẽ là người bạn
đồng hành tin cậy, hỗ trợ Quý hộ kinh doanh thực hiện nghĩa vụ thuế
đúng quy định, góp phần xây dựng hoạt động kinh doanh ổn định, bền
vững và lâu dài.
Kính chúc Quý hộ kinh doanh sức khỏe, kinh doanh thuận lợi và
ngày càng thành công!




                                  6
                                                     B. NỘI DUNG


          BẮT ĐẦU KINH DOANH
          Những điều cần lưu ý


          Quyền thành lập hộ kinh doanh

Cá nhân, thành viên hộ gia đình là công dân Việt Nam có năng lực hành
vi dân sự đầy đủ theo quy định của Bộ luật Dân sự có quyền thành lập
hộ kinh doanh (ngoại trừ một số trường hợp như đang bị truy cứu trách
nhiệm hình sự, tạm giam, phạt tù…)
Hộ kinh doanh do một cá nhân hoặc các thành viên hộ gia đình đăng
ký thành lập và chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với
hoạt động kinh doanh của hộ.


          Nghĩa vụ đăng ký hộ kinh doanh

► Cá nhân, thành viên hộ gia đình chỉ được đăng ký duy nhất một hộ
kinh doanh trong phạm vi toàn quốc.
► Người thành lập hộ kinh doanh, hộ kinh doanh có nghĩa vụ đăng ký
hộ kinh doanh, không được hoạt động dưới danh nghĩa hộ kinh doanh
mà không đăng ký.
  !   Trường hợp không bắt buộc đăng ký hộ kinh doanh:
 • Hộ gia đình sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp, làm muối; bán hàng
 rong, quà vặt, buôn chuyến, kinh doanh lưu động, kinh doanh thời
 vụ, làm dịch vụ có thu nhập thấp theo mức quy định của từng tỉnh,
 thành phố (ngoại trừ kinh doanh ngành nghề có điều kiện)
 • Cá nhân kinh doanh của các nước có chung đường biên giới đất liền
 với Việt Nam thực hiện hoạt động mua, bán, trao đổi hàng hóa tại chợ
 biên giới, chợ cửa khẩu, chợ trong khu kinh tế cửa khẩu.




                                  7
          Đăng ký thuế


► Hộ gia đình, cá nhân có hoạt động sản xuất, kinh doanh phải đăng ký
thuế theo quy định của pháp luật quản lý thuế.
► Hộ kinh doanh thực hiện đăng ký thuế theo cơ chế một cửa liên
thông cùng với đăng ký hộ kinh doanh tại cơ quan đăng ký kinh doanh
theo quy định của pháp luật có liên quan; không cần phải đến cùng lúc
02 cơ quan đăng ký kinh doanh và cơ quan thuế để thực hiện.
► Trường hợp cá nhân kinh doanh không thuộc diện đăng ký hộ kinh
doanh thì phải đăng ký thuế với cơ quan thuế.


          Thủ tục đăng ký kinh doanh – Đăng ký thuế



                 Liên thông                   Đăng ký trực tiếp

                                     - Hộ gia đình, cá nhân có hoạt động sản
                                     xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ theo
                                     quy định của pháp luật nhưng không
                                     đăng ký hộ kinh doanh qua cơ quan
                                     đăng ký kinh doanh theo quy định của
                                     Chính phủ về hộ kinh doanh.
                                     - Hộ gia đình sản xuất nông, lâm, ngư
            Cá nhân hoặc các
                                     nghiệp, làm muối và những người bán
            thành viên hộ gia
Đối                                  hàng rong, quà vặt, buôn chuyến, kinh
            đình khi tiến hành
tượng                                doanh lưu động, kinh doanh thời vụ, làm
            hoạt động sản xuất
                                     dịch vụ có thu nhập thấp, trừ trường hợp
            kinh doanh
                                     kinh doanh các ngành, nghề đầu tư kinh
                                     doanh có điều kiện
                                     - Cá nhân kinh doanh của các nước có
                                     chung đường biên giới đất liền với Việt
                                     Nam thực hiện hoạt động mua, bán, trao
                                     đổi hàng hóa tại chợ biên giới, chợ cửa
                                     khẩu, chợ trong khu kinh tế cửa khẩu.

                                 8
Nơi làm     Cơ quan đăng ký kinh - Thuế cơ sở nơi đặt trụ sở kinh
thủ tục     doanh cấp xã/phường doanh, hoặc nơi cá nhân có bất
                                 động sản cho thuê.
                                 - Thuế cơ sở nơi cư trú của cá
                                 nhân kinh doanh trong trường
                                 hợp cá nhân kinh doanh không
                                 có trụ sở kinh doanh cố định.
Ngành       Ghi tên ngành và mã Ghi 01 ngành nghề kinh doanh
nghề        ngành cấp bốn trong chính thực tế đang kinh doanh.
kinh        Hệ thống ngành kinh
doanh       tế Việt Nam đối với
            ngành, nghề kinh
            doanh chính.
Hồ sơ/      Giấy đề nghị đăng Tờ khai đăng ký thuế mẫu số
giấy tờ     ký hộ kinh doanh 03-ĐK-TCT kèm theo Thông tư
cần thiết   kèm theo Thông tư 86/2024/TT-BTC ngày 23/12/2024
            68/2025/TT-BTC ngày
            01/7/2025
Thời hạn Khi hộ gia đình, cá 10 ngày làm việc kể từ ngày bắt
thực hiện nhân kinh doanh bắt đầu kinh doanh
          đầu hoạt động kinh
          doanh
Thời hạn    03 (ba) ngày làm việc 03 (ba) ngày làm việc kể từ ngày
được        kể từ ngày nhận được cơ quan thuế nhận đủ hồ sơ của
CQNN        văn bản đề nghị       người nộp thuế
giải
quyết

                               LƯU Ý
      Kể từ ngày 01/7/2025, người nộp thuế, cơ quan quản lý thuế,
      cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thực hiện sử dụng số định
      danh cá nhân thay cho mã số thuế cơ quan thuế cấp cho hộ
      kinh doanh, cá nhân kinh doanh (sử dụng số ĐDCN của người
      đại diện).



                                  9
         Hướng dẫn đăng ký thuế cụ thể theo từng trường hợp


 Cá nhân làm công ăn lương có hoạt động kinh doanh, Cá nhân có
hoạt động cho thuê bất động sản:
► Trường hợp cá nhân đăng
ký thành lập hộ kinh doanh
khi bắt đầu hoạt động kinh
doanh hoặc cho thuê nhà
thì thực hiện đăng ký thuế
theo cơ chế một cửa liên
thông cùng với đăng ký kinh
doanh;
► Trường hợp cá nhân không đăng ký thành lập hộ kinh doanh thì thực
hiện đăng ký thuế trực tiếp với cơ quan thuế.

  Cá nhân có nhiều địa điểm kinh doanh:
Hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh gửi Thông báo về việc
thành lập, thay đổi thông tin,
tạm ngừng, chấm dứt hoạt động
kinh doanh của các địa điểm kinh
doanh đến cơ quan thuế quản lý
trực tiếp theo quy định tại điểm
đ khoản 4 Điều 8 Nghị định số
68/2026/NĐ-CP. Hồ sơ thông
báo theo mẫu số 01/TB-ĐĐKD
ban hành kèm theo Thông tư số
18/2026/TT-BTC ngày 05/3/2026.
 Cá nhân kinh doanh nhiều ngành nghề:
Cá nhân kinh doanh nhiều ngành nghề, lĩnh vực cần xác định ngành
nghề kinh doanh chính khi đăng ký kinh doanh hoặc đăng ký thuế.




                                  10
        Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh lưu ý sau khi
        đăng ký thuế


Sau khi hoàn tất đăng ký thuế, hộ kinh doanh chủ động thực hiện một
số bước sau để đảm bảo việc kê khai, nộp thuế được thuận lợi và đúng
quy định:




                                 11
         NGHĨA VỤ THUẾ
         Hiểu đúng, làm đủ




► Thực hiện nghĩa vụ thuế, không phân biệt: Kinh doanh truyền thống
hay bán hàng online, bán qua sàn thương mại điện tử; Cho thuê tài sản
hay bất động sản; Hộ kinh doanh một hay nhiều ngành nghề cùng lúc;…
► Không phải nộp thuế thu nhập cá nhân (TNCN), không phải nộp
thuế giá trị gia tăng (GTGT) khi có mức doanh thu năm từ 500 triệu
đồng trở xuống.




► Thuế giá trị gia tăng (GTGT) và thuế thu nhập cá nhân (TNCN) là hai
loại thuế chủ yếu áp dụng đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh thông
thường của hộ kinh doanh khi doanh thu vượt ngưỡng 500 triệu đồng/
năm theo quy định.
► Thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hộ kinh doanh sản xuất, rượu bia, thuốc
lá, xăng, cung cấp dịch vụ vũ trường, karaoke,….
► Thuế tài nguyên đối với hộ kinh doanh có hoạt động khai thác tài
nguyên như khoáng sản, dầu thô, khí thiên nhiên, sản phẩm của rừng,
hải sản tự nhiên, nước thiên nhiên,…;
► Phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản.


           Xác định số thuế GTGT, TNCN phải nộp
           đối với hộ kinh doanh

Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu năm trên 500
triệu đồng, thuế GTGT và thuế TNCN được tính như sau:
► Thuế GTGT được tính theo phương pháp trực tiếp trên doanh thu,
cụ thể:


                                  12
    Thuế GTGT phải nộp = Doanh thu × Tỷ lệ % thuế GTGT

► Thuế TNCN của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được xác định
theo một trong hai phương pháp sau:
(1) Phương pháp nộp thuế trên doanh thu tính thuế
Áp dụng đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu
năm trên 500 triệu đồng đến 03 tỷ đồng lựa chọn phương pháp này

  Thuế TNCN phải nộp
  = Doanh thu tính thuế (doanh thu - 500 triệu đồng) × Thuế suất TNCN


(2) Phương pháp nộp thuế trên thu nhập tính thuế
Áp dụng với tất cả hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có doanh thu năm
trên 500 triệu đồng (trừ trường hợp nộp thuế trên doanh thu tính thuế )


    Thu nhập tính thuế = Doanh thu – Chi phí hợp lý, hợp lệ


    Thuế TNCN phải nộp = Thu nhập tính thuế × Thuế suất




   Cần nộp những
   loại thuế nào?
                            Thuế giá trị gia tăng,
                            thuế thu nhập cá
                            nhân, thuế tiêu thụ
                            đặc biệt, thuế tài
                            nguyên và phí bảo vệ
                            môi trường




                                  13
          Doanh thu để xác định thuế TNCN của
          hộ kinh doanh là gì?

Doanh thu để xác định thuế thu nhập cá nhân được hiểu một cách đơn
giản là toàn bộ số tiền mà hộ kinh doanh thực tế được hưởng từ hoạt
động sản xuất, kinh doanh, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa;
trong đó bao gồm cả các khoản thưởng được nhận, khoản được nhận từ
hỗ trợ đạt doanh số, khuyến mại, chiết khấu thanh toán, khoản hỗ trợ
được nhận bằng tiền hoặc không bằng tiền, các khoản trợ giá, phụ thu,
phụ trội, phí thu thêm được nhận theo quy định (không bao gồm chiết
khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bị trả lại), các khoản bồi
thường vi phạm hợp đồng, bồi thường khác liên quan đến hoạt động
kinh doanh, doanh thu khác.
Tùy theo từng hình thức kinh doanh cụ thể, cách xác định doanh thu
cũng có những điểm khác nhau. Hộ kinh doanh có thể tham khảo bảng
sau:

    Hoạt động
                                   Doanh thu tính thuế
    kinh doanh
                      Toàn bộ tiền thu được từ hoạt động gia công,
                      bao gồm tiền công gia công và các khoản chi phí
 Gia công hàng hóa
                      về nhiên liệu, động lực, vật liệu phụ và chi phí
                      khác phục vụ cho việc gia công
 Bán hàng hóa,
                      Giá bán hàng hóa, dịch vụ trả tiền một lần,
 cung cấp dịch vụ
                      không bao gồm tiền lãi trả góp, tiền lãi trả chậm
 trả góp, trả chậm
 Giao hàng hóa
                      Tổng số tiền bán hàng hóa
 cho đại lý
 Nhận làm đại lý
                      Tiền hoa hồng được hưởng theo hợp đồng đại lý
 bán hàng đúng giá
                      Số tiền thuê bên thuê trả theo hợp đồng từng
                      kỳ; trường hợp trả trước nhiều năm thì doanh
 Cho thuê tài sản
                      thu được phân bổ theo từng năm hoặc xác định
                      theo doanh thu trả tiền một lần


                                  14
Kinh doanh dịch vụ
                     Doanh thu được phân bổ theo từng năm hoặc
thu tiền trước nhiều
                     xác định theo doanh thu trả tiền một lần
năm
Vận tải hành khách, Toàn bộ doanh thu vận chuyển phát sinh trong
hàng hóa, hành lý kỳ tính thuế
Xây dựng, lắp đặt Giá trị công trình, hạng mục công trình hoặc
có bao thầu nguyên khối lượng công trình nghiệm thu, bao gồm cả
vật liệu           giá trị nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị
Xây dựng, lắp đặt
                  Số tiền từ hoạt động xây dựng, lắp đặt, không
không bao thầu
                  bao gồm giá trị nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị
nguyên vật liệu

Để xác định đúng nghĩa vụ thuế của mình, hộ kinh doanh cần theo dõi,
kê khai đầy đủ, trung thực toàn bộ doanh thu phát sinh trong quá trình
kinh doanh. Việc kê khai đúng ngay từ đầu sẽ giúp hộ kinh doanh tránh
được sai sót, rủi ro về thuế và yên tâm tập trung cho hoạt động kinh
doanh lâu dài.


          Các khoản chi được trừ và không được trừ
          khi xác định thuế thu nhập cá nhân

► 3 điều kiện xác định khoản chi được trừ:
  • Các khoản chi phí thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản
 xuất, kinh doanh
 • Có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật về hóa đơn,
 chứng từ, pháp luật về kế toán
 • Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với các khoản thanh
 toán từng lần có giá trị từ 05 triệu đồng trở lên, cụ thể như sau:




                                   15
► Chi tiết các khoản chi được trừ:

 STT                         Khoản chi được trừ
        Chi phí nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, hàng hóa
   1
        sử dụng vào sản xuất, kinh doanh
        Chi phí tiền lương, tiền công, tiền thưởng, các khoản phụ cấp,
        bảo hiểm bắt buộc và các khoản chi trả cho người lao động
   2    có đóng bảo hiểm bắt buộc theo quy định; chi phí tiền lương,
        tiền công, các khoản phụ cấp và các khoản chi trả cho người
        lao động dưới 01 tháng
        Chi phí khấu hao tài sản cố định phục vụ cho hoạt động
        sản xuất, kinh doanh. Mức trích khấu hao tài sản cố định
        được tính vào chi phí hợp lý theo quy định về chế độ quản lý,
   3    sử dụng và trích khấu hao tài sản cố định áp dụng đối với
        doanh nghiệp. Trường hợp tài sản cố định đã khấu hao hết giá
        trị nhưng vẫn tiếp tục được sử dụng cho sản xuất, kinh doanh
        thì không được trích khấu hao
        Chi phí dịch vụ mua ngoài như điện, nước, điện thoại, internet,
   4    vận chuyển, thuê tài sản, sửa chữa, bảo dưỡng có hóa đơn,
        chứng từ theo quy định của pháp luật
        Chi phí trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của tổ chức
        tín dụng theo lãi suất thực tế. Chi phí trả lãi tiền vay vốn
   5
        sản xuất, kinh doanh của đối tượng không phải là tổ chức tín
        dụng không vượt quá mức quy định tại Bộ luật Dân sự
        Các khoản chi khác phục vụ trực tiếp hoạt động sản xuất,
   6
        kinh doanh




                                     16
► Các khoản chi không được trừ khi xác định thu nhập tính thuế:

 STT                    Khoản chi không được trừ
       Khoản chi không liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh
  1
       doanh
       Các khoản chi không có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định
  2
       của pháp luật
       Khoản tiền lương, tiền công và các khoản chi có tính chất tiền
       lương của cá nhân kinh doanh, nhóm cá nhân kinh doanh,
       các thành viên trong hộ kinh doanh trừ các khoản đóng góp
  3
       bảo hiểm bắt buộc; khoản tiền lương, tiền công và các khoản
       chi có tính chất tiền lương đã tính vào chi phí nhưng thực tế
       không chi trả hoặc không có chứng từ thanh toán
       Phần chi khấu hao tài sản cố định vượt mức quy định hoặc
  4    khấu hao đối với tài sản cố định không sử dụng cho hoạt
       động sản xuất, kinh doanh
       Các khoản chi phạt vi phạm hành chính, phạt vi phạm hợp
  5
       đồng, tiền bồi thường do lỗi của cá nhân kinh doanh
       Đất ở và công trình phục vụ sinh hoạt trên đất, xe ô tô và các
       tài sản đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng mang tên cá
  6
       nhân, trừ xe ô tô và các tài sản đăng ký sở hữu hoặc đăng ký
       sử dụng với mục đích kinh doanh vận tải, du lịch
       Các khoản chi phí phục vụ nhu cầu cá nhân, gia đình. Cá
       nhân kinh doanh có trách nhiệm theo dõi riêng chi phí phục
  7
       vụ hoạt động kinh doanh và chi phí phục vụ nhu cầu cá nhân,
       gia đình.




                                  17
           Thuế suất đối với các hoạt động kinh doanh
           của hộ kinh doanh?

► Tỷ lệ tính thuế GTGT: Đối với hộ kinh doanh có doanh thu trên 500
triệu đồng/năm, thuế GTGT được tính theo tỷ lệ % trên doanh thu. Căn
cứ vào ngành nghề kinh doanh tỷ lệ % tính thuế GTGT được xác định
như sau:

   Nhóm ngành nghề kinh doanh              Tỷ lệ % tính thuế GTGT
    Phân phối, cung cấp hàng hóa                    1%
  Dịch vụ, xây dựng không bao thầu
                                                    5%
            nguyên vật liệu
  Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn
 với hàng hóa, xây dựng có bao thầu                 3%
           nguyên vật liệu
     Hoạt động kinh doanh khác                      2%


► Thuế suất thuế TNCN:

           Mức doanh thu năm                    Thuế suất TNCN
 Doanh thu trên 500 triệu đến 03 tỷ đồng              15%
 Doanh thu trên 03 tỷ đến 50 tỷ đồng                  17%
 Doanh thu trên 50 tỷ đồng                            20%

Riêng hộ kinh doanh có doanh thu năm trên 500 triệu đồng đến 03 tỷ đồng
lựa chọn nộp thuế TNCN trên doanh thu thì căn cứ ngành nghề kinh doanh
thuế suất thuế TNCN được xác định như sau:




                                  18
                                                      Thuế suất Thuế
      Nhóm ngành nghề kinh doanh
                                                        TNCN (%)
Phân phối, cung cấp hàng hóa                                0,5%
Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên
                                                             2%
vật liệu
Hoạt động cho thuê tài sản, đại lý bảo hiểm,
                                                             5%
đại lý xổ số, đại lý bán hàng đa cấp
Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng
                                                            1,5%
hóa, xây dựng có bao thầu nguyên vật liệu
Hoạt động cung cấp sản phẩm và dịch vụ
nội dung thông tin số về giải trí, trò chơi                  5%
điện tử, phim số, ảnh số, nhạc số, quảng cáo số
Hoạt động kinh doanh khác                                    1%



        KÊ KHAI THUẾ
        Dễ hiểu, dễ thực hiện




 Hộ kinh                                       Hộ kinh doanh vừa có hoạt
              Hộ kinh doanh chỉ có hoạt
 doanh                                          động kinh doanh truyền
              động kinh doanh trên sàn
 truyền                                       thống vừa có hoạt động kinh
                       TMĐT
  thống                                          doanh trên sàn TMĐT
             ‑ Đối với doanh thu kinh doanh   ‑ Đối với doanh thu phát sinh
             trên nền tảng thương mại điện    trên nền tảng thương mại điện
             tử, nền tảng số khác (trong      tử, nền tảng số khác (trong
             nước hoặc nước ngoài) có chức    nước hoặc nước ngoài) có
             năng đặt hàng trực tuyến         chức năng đặt hàng trực tuyến




                                    19
            và chức năng thanh toán thì     và chức năng thanh toán thì
            Chủ quản quản lý nền tảng có    Chủ quản quản lý nền tảng
            trách nhiệm thực hiện khấu      nhiệm thực hiện khấu trừ,
            trừ, khai thay và nộp thay số   khai thay và nộp thay số thuế
            thuế đã khấu trừ đối với mỗi    đã khấu trừ.
            giao dịch cung cấp hàng hóa,
            dịch vụ của hộ kinh doanh,        ‑ Đối với doanh thu phát
            cá nhân kinh doanh theo         sinh từ hoạt động kinh doanh
            quy định tại Nghị định số       truyền thống và doanh thu
            117/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng    phát sinh trên nền tảng thương
            6 năm 2025 của Chính phủ.       mại điện tử, nền tảng số khác
                                            (trong nước hoặc nước ngoài)
          ‑ Đối với doanh thu kinh doanh    không có chức năng đặt hàng
          trên nền tảng thương mại điện     trực tuyến và chức năng thanh
Thực hiện tử, nền tảng số khác không có     toán thì hộ kinh doanh, cá
 xác định chức năng đặt hàng trực tuyến     nhân kinh doanh tự xác định
 phương và chức năng thanh toán thì         phương pháp tính thuế, sổ
pháp tính hộ kinh doanh, cá nhân kinh       sách kế toán, kê khai nộp thuế
 thuế, sổ doanh tự xác định phương          theo bảng bên dưới.
  sách kế pháp tính thuế, sổ sách kế
 toán, kê toán, kê khai nộp thuế theo ‑ Cuối năm hộ kinh doanh
 khai nộp bảng bên dưới.                 tổng hợp toàn bộ doanh thu từ
thuế theo                                hoạt động kinh doanh truyền
          ‑ Cuối năm hộ kinh doanh thống và hoạt động kinh doanh
bảng bên
          tổng hợp toàn bộ doanh thu trên nền tảng thương mại điện
   dưới   từ hoạt động kinh doanh trên tử, nền tảng số khác (bao gồm
          nền tảng thương mại điện tử, cả doanh thu đã được khấu trừ
          nền tảng số khác (bao gồm cả khai thay nộp thay và doanh
          doanh thu đã được khấu trừ thu tự kê khai trong năm).
          khai thay nộp thay và doanh Trường hợp có doanh thu
          thu tự kê khai trong năm). năm trên 3 tỷ đồng hoặc trên
          Trường hợp có doanh thu 500 triệu đồng đến 3 tỷ đồng
          năm trên 3 tỷ đồng hoặc trên lựa chọn nộp thuế TNCN trên
          500 triệu đồng đến 3 tỷ đồng thu nhập tính thuế thì hộ kinh
          lựa chọn nộp thuế TNCN trên doanh, cá nhân kinh doanh
          thu nhập tính thuế thì hộ kinh thực hiện quyết toán thuế
          doanh, cá nhân kinh doanh TNCN theo bảng bên dưới.
          thực hiện quyết toán thuế
          TNCN theo bảng bên dưới.




                                  20
2.1. Hộ kinh doanh có doanh thu năm từ 500 triệu đồng trở xuống

 STT                              NỘI DUNG

  I    Bước 1: Xác định phương pháp tính thuế
       Phương pháp
  1    tính thuế GTGT,     Không chịu thuế GTGT, TNCN
       TNCN
                           Trường hợp phát sinh doanh thu thực tế
       Thay đổi phương     trên 500 triệu đồng trong năm thì thực hiện
  2
       pháp tính thuế      khai thuế, nộp thuế kể từ quý phát sinh
                           doanh thu trên 500 triệu đồng.
       Bước 2: Thực hiện quy định về số sách kế toán, hóa đơn,
  II
       chứng từ theo quy định
                           Sổ doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ (mẫu
  1    Sổ kế toán
                           số S1a-HKD)
                           - Làm căn cứ kê khai, xác định hộ kinh
                           doanh, cá nhân kinh doanh có thuộc đối
       Mục đích sổ kế      tượng chịu thuế GTGT, nộp thuế TNCN theo
  2                        quy định của pháp luật về thuế hay không.
       toán
                           - Theo dõi, đối chiếu số liệu với cơ quan
                           thuế.
  3    Chứng từ kế toán Không
  4    Hình thức lưu trữ   Điện tử hoặc giấy
  5    Thời gian lưu trữ   Đối với tài liệu kế toán: tối thiểu là 05 năm
       Tổ chức công tác    - Người đại diện hộ kinh doanh, cá nhân
  6
       kế toán             kinh doanh tự ghi chép sổ sách kế toán;




                                   21
STT                            NỘI DUNG

                         - Hoặc bố trí người làm công tác kế toán(bố,
                         mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị, em, hoặc bố
                         trí người làm quản lý, điều hành, thủ kho,
      Tổ chức công tác
 6                       thủ quỹ, người được giao nhiệm vụ thường
      kế toán
                         xuyên mua, bán tài sản kiêm nhiệm làm kế
                         toán);
                         - Hoặc thuê dịch vụ làm kế toán.
III   Bước 3: Thực hiện kê khai, nộp thuế
                         Khai thuế tổng hợp chung cho các địa điểm
      Nơi nộp hồ sơ      kinh doanh trên một (01) hồ sơ khai thuế để
 1
      khai thuế          nộp cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp trụ
                         sở của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.
                         1. Mới ra kinh doanh
                         - Ra kinh doanh trong 6 tháng đầu năm:
                         thông báo 02/lần năm
                         + Lần 1 thông báo doanh thu thực tế phát
                         sinh đến hết 30/6: chậm nhất 31/7
                         + Lần 2 thông báo doanh thu thực tế phát
                         sinh 6 tháng cuối năm: Chậm nhất 31/01
                         năm dương lịch tiếp theo.
                         - Ra kinh doanh trong 6 tháng cuối năm:
      Kỳ khai thuế và    thông báo doanh thu thực tế phát sinh
 2    Thời hạn nộp hồ    chậm nhất 31/01 năm dương lịch tiếp theo.
      sơ khai thuế       - Thông báo Số tài khoản/số hiệu ví điện tử
                         kèm theo Thông báo doanh thu kỳ đầu tiên
                         và Thông báo lại khi có thay đổi
                         2. Kinh doanh ổn định
                         - Thông báo Số tài khoản/số hiệu ví điện tử
                         chậm nhất là ngày 20 tháng 4 năm 2026 và
                         Thông báo lại khi có thay đổi
                         - Thông báo doanh thu thực tế phát sinh
                         trong năm chậm nhất là ngày 31/01 năm
                         dương lịch tiếp theo.



                                22
 STT                            NỘI DUNG

                          - Thông báo số tài khoản/số hiệu ví điện tử
                          theo Bảng kê mẫu 01/BK-STK
  3    Hồ sơ khai thuế
                          - Thông báo doanh thu theo Mẫu số
                          01/TKN-CNKD
                          - Nộp hồ sơ khai thuế bằng phương thức
                          điện tử.
                          - Trường hợp thuộc đối tượng có hoàn cảnh
                          đặc biệt, bao gồm người cao tuổi, người
                          khuyết tật, người thuộc diện bảo trợ xã hội,
       Phương thức        người cư trú tại địa bàn có điều kiện kinh
  4
       khai thuế          tế - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc thuộc
                          trường hợp bất khả kháng khác, không thể
                          thực hiện giao dịch điện tử thì nộp hồ sơ
                          trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua dịch vụ bưu
                          chính đến trung tâm phục vụ hành chính
                          công cấp xã.
  5    Nơi nộp thuế       Không phải nộp thuế
       Phương thức
  6                       Không phải nộp thuế
       nộp thuế


2.2. Hộ kinh doanh có doanh thu năm trên 500 triệu đồng đến 3
tỷ đồng lựa chọn nộp thuế TNCN trên doanh thu

 STT                            NỘI DUNG

  I    Bước 1: Xác định phương pháp tính thuế
                             - GTGT: tỷ lệ % trên doanh thu.
       Phương pháp tính
  1                          - TNCN: thuế suất nhân (x) (doanh thu
       thuế GTGT, TNCN
                             năm – 500 triệu đồng)




                                 23
STT                            NỘI DUNG

                            Được trừ 500 triệu đồng vào doanh thu
                            tính thuế thu nhập cá nhân.
                            Trường hợp có nhiều ngành, nghề hoặc
                            có nhiều địa điểm kinh doanh thì được
                            áp dụng mức trừ 500 triệu đồng đối với
                            một hoặc một số ngành, nghề hoặc địa
                            điểm kinh doanh do cá nhân lựa chọn
                            theo phương án có lợi nhất (tổng mức
      Doanh thu được trừ    trừ không vượt quá 500 triệu đồng
 2    để xác định thuế      trong một năm đối với doanh thu của
      TNCN                  toàn bộ hoạt động kinh doanh)
                            Trường hợp doanh thu từ ngành, nghề
                            hoặc địa điểm kinh doanh được lựa
                            chọn chưa trừ đủ 500 triệu đồng, cá
                            nhân được trừ tiếp mức chưa trừ hết
                            vào doanh thu của một hoặc một số
                            ngành, nghề hoặc địa điểm kinh doanh
                            khác cho đến khi tổng mức trừ đủ 500
                            triệu đồng.
                            Nếu hết năm xác định doanh thu thực
                            tế năm trên 03 tỷ đồng thì từ năm tiếp
      Thay đổi và ổn định
                            theo phải chuyển sang áp dụng phương
 3    phương pháp tính
                            pháp tính thuế thu nhập cá nhân theo
      thuế
                            phương pháp thu nhập tính thuế nhân
                            (x) thuế suất
      Bước 2: Thực hiện quy định về số sách kế toán, hóa đơn,
II
      chứng từ theo quy định
                            Sổ doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ
 1    Sổ kế toán
                            (Mẫu số S2a-HKD)




                               24
STT                            NỘI DUNG

                            - Ghi doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ
                            theo từng nhóm danh mục ngành nghề
 2    Mục đích sổ kế toán   kinh doanh để tính thuế GTGT, TNCN.
                            - Theo dõi, đối chiếu số thuế phải nộp
                            với cơ quan thuế.
 3    Chứng từ kế toán      Hóa đơn và các chứng từ khác
 4    Hình thức lưu trữ     Điện tử hoặc giấy
 5    Thời gian lưu trữ     Đối với tài liệu kế toán: tối thiểu là 05 năm
                            - Người đại diện hộ kinh doanh, cá nhân
                            kinh doanh tự ghi chép sổ sách kế toán;
                            - Hoặc bố trí người làm công tác kế
                            toán(bố, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị,
      Tổ chức công tác
 6                          em, hoặc bố trí người làm quản lý, điều
      kế toán
                            hành, thủ kho, thủ quỹ, người được
                            giao nhiệm vụ thường xuyên mua, bán
                            tài sản kiêm nhiệm làm kế toán);
                            - Hoặc thuê dịch vụ làm kế toán.
III   Bước 3: Thực hiện kê khai, nộp thuế

                            Khai thuế tổng hợp chung cho các địa
                            điểm kinh doanh trên một (01) hồ sơ
      Nơi nộp hồ sơ
 1                          khai thuế để nộp cho cơ quan thuế
      khai thuế
                            quản lý trực tiếp trụ sở của hộ kinh
                            doanh, cá nhân kinh doanh.
                         Kỳ khai thuế và Thời hạn nộp hồ sơ khai
      Kỳ khai thuế và    thuế GTGT, TNCN:
 2    Thời hạn nộp hồ sơ - Khai thuế GTGT, TNCN theo quý.
      khai thuế          - Chậm nhất là ngày cuối cùng của
                         tháng đầu tiên của quý tiếp theo.




                                25
STT                            NỘI DUNG

                            - Tờ khai mẫu số 01/CNKD: Khai thuế giá trị
                            gia tăng, thuế thu nhập cá nhân:
                            - Bảng kê mẫu 01/BK-STK: Thông báo số
                            tài khoản/số hiệu ví điện tử kèm theo Tờ
 3    Hồ sơ khai thuế       khai thuế đầu tiên trong năm 2026 đối với
                            hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang
                            hoạt động hoặc Tờ khai thuế đầu tiên của
                            hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới ra
                            kinh doanh và thông báo lại khi có thay đổi.
                            - Nộp hồ sơ khai thuế bằng phương thức
                            điện tử.
                            - Trường hợp thuộc đối tượng có hoàn
                            cảnh đặc biệt, bao gồm người cao tuổi,
                            người khuyết tật, người thuộc diện bảo
      Phương thức           trợ xã hội, người cư trú tại địa bàn có điều
 4
      khai thuế             kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
                            hoặc thuộc trường hợp bất khả kháng
                            khác, không thể thực hiện giao dịch điện
                            tử thì nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ
                            qua dịch vụ bưu chính đến trung tâm
                            phục vụ hành chính công cấp xã.
 5    Nơi nộp thuế          Nộp thuế cho từng địa điểm kinh doanh
                           1. Nộp điện tử trên: Hệ thống thông tin
                           quản lý thuế; Hệ thống dịch vụ công
                           trực tuyến của Kho bạc Nhà nước; dịch
                           vụ thanh toán điện tử của tổ chức cung
                           ứng dịch vụ thanh toán, tổ chức cung
 6    Phương thức nộp thuế
                           ứng dịch vụ trung gian thanh toán, tổ
                           chức dịch vụ khác có kết nối trực tiếp
                           hoặc gián tiếp với Hệ thống thông tin
                           quản lý thuế của cơ quan quản lý thuế
                           theo quy định của pháp luật.




                                26
 STT                            NỘI DUNG

                            2. Nộp trực tiếp tại: tổ chức cung ứng
                            dịch vụ thanh toán, tổ chức cung ứng
                            dịch vụ trung gian thanh toán, tổ chức
                            dịch vụ khác có kết nối trực tiếp hoặc
                            gián tiếp với Hệ thống thông tin quản lý
                            thuế của cơ quan quản lý thuế; cơ quan
                            nhà nước có thẩm quyền theo quy định
  6    Phương thức nộp thuế của pháp luật; cơ quan quản lý thuế;
                            tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy
                            nhiệm thu thuế.
                            Trường hợp khoản thuế phải nộp đã
                            được cơ quan thuế cấp mã định danh
                            khoản phải nộp thì hộ kinh doanh thực
                            hiện nộp theo mã định danh khoản
                            phải nộp

2.3. Hộ kinh doanh có doanh thu năm trên 3 tỷ đồng đến 50 tỷ
đồng hoặc trên 500 triệu đồng đến 3 tỷ đồng lựa chọn nộp thuế
TNCN trên thu nhập tính thuế

 STT                            NỘI DUNG

  I    Bước 1: Xác định phương pháp tính thuế
                            - GTGT: tỷ lệ % trên doanh thu.
                            - TNCN:
                            +) Doanh thu trên 500 triệu đồng đến 3
       Phương pháp tính     tỷ đồng: thu nhập tính thuế nhân (x) với
  1
       thuế GTGT, TNCN      thuế suất 15%
                            +) Doanh thu năm trên 3 tỷ đồng đến 50
                            tỷ đồng: thu nhập tính thuế nhân (x) với
                            thuế suất 17%
       Thay đổi và ổn định Thực hiện ổn định phương pháp tính
  2    phương pháp tính thuế trong 02 năm liên tục kể từ năm đầu
       thuế                tiên áp dụng.


                                 27
STT                               NỘI DUNG

      Bước 2: Thực hiện quy định về số sách kế toán, hóa đơn,
II
      chứng từ theo quy định
                             - Sổ doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ (Mẫu số
                             S2b-HKD)
                             - Sổ chi tiết doanh thu, chi phí (Mẫu số S2c-
 1    Sổ kế toán             HKD)
                             - Sổ chi tiết vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng
                             hóa (Mẫu số S2d-HKD)
                             - Sổ chi tiết tiền (Mẫu số S2e-HKD)
                          - Ghi doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ theo
                          từng nhóm danh mục ngành nghề kinh doanh
                          để tính thuế GTGT, TNCN
                          - Theo dõi, đối chiếu số thuế phải nộp với cơ
                          quan thuế.
                          - Theo dõi, quản lý về tình hình nhập, xuất, tồn
 2    Mục đích sổ kế toán
                          cho từng vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng
                          hóa.
                          - Theo dõi tình hình thu, chi bằng tiền mặt
                          hoặc tiền gửi không kỳ hạn (tiền gửi để thanh
                          toán) trong tài khoản của hộ kinh doanh, cá
                          nhân kinh doanh.
                             Hóa đơn, Bảng kê mua hàng hóa, dịch vụ và
 3    Chứng từ kế toán
                             các chứng từ kế toán khác
 4    Hình thức lưu trữ      Điện tử hoặc giấy
 5    Thời gian lưu trữ      Đối với tài liệu kế toán: tối thiểu là 05 năm
                             - Người đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh
                             doanh tự ghi chép sổ sách kế toán;
                             - Hoặc bố trí người làm công tác kế toán(bố,
      Tổ chức công tác       mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị, em, hoặc bố trí
 6
      kế toán                người làm quản lý, điều hành, thủ kho, thủ
                             quỹ, người được giao nhiệm vụ thường xuyên
                             mua, bán tài sản kiêm nhiệm làm kế toán);
                             - Hoặc thuê dịch vụ làm kế toán.

                                   28
STT                           NỘI DUNG

III   Bước 3: Thực hiện kê khai, nộp thuế

                          Khai thuế tổng hợp chung cho các địa
                          điểm kinh doanh trên một (01) hồ sơ
      Nơi nộp hồ sơ
 1                        khai thuế để nộp cho cơ quan thuế quản
      khai thuế
                          lý trực tiếp trụ sở của hộ kinh doanh, cá
                          nhân kinh doanh.
                         Kỳ khai thuế và Thời hạn nộp hồ sơ khai
                         thuế GTGT, TNCN:
                         - Khai thuế GTGT và khai tạm nộp TNCN
      Kỳ khai thuế và
                         theo quý. Chậm nhất là ngày cuối cùng
 2    Thời hạn nộp hồ sơ
                         của tháng đầu tiên của quý tiếp theo.
      khai thuế
                         - Khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân
                         theo năm: chậm nhất là ngày 31/3 năm
                         dương lịch tiếp theo
                          * Hồ sơ khai thuế GTGT và khai tạm nộp
                          thuế TNCN trong năm:
                          - Tờ khai mẫu số 01/CNKD: Khai thuế giá trị
                          gia tăng, khai tạm nộp thuế thu nhập cá
                          nhân trong năm.
                          - Bảng kê hàng tồn kho, máy móc, thiết bị
                          tính đến 31/12/2025.
                          - Bảng kê mẫu 01/BK-STK: Thông báo số
 3    Hồ sơ khai thuế     tài khoản/số hiệu ví điện tử kèm theo Tờ
                          khai thuế đầu tiên trong năm 2026 đối với
                          hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh đang
                          hoạt động hoặc Tờ khai thuế đầu tiên của
                          hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh mới
                          ra kinh doanh và thông báo lại khi có thay
                          đổi.
                          * Hồ sơ khai quyết toán thuế TNCN cuối
                          năm: Tờ khai mẫu số 02/CNKD-TNCN-QTT




                               29
STT                       NỘI DUNG

                     - Nộp hồ sơ khai thuế bằng phương thức điện tử.
                     - Trường hợp thuộc đối tượng có hoàn cảnh
                     đặc biệt, bao gồm người cao tuổi, người
                     khuyết tật, người thuộc diện bảo trợ xã hội,
      Phương thức    người cư trú tại địa bàn có điều kiện kinh tế
 4
      khai thuế      - xã hội đặc biệt khó khăn hoặc thuộc trường
                     hợp bất khả kháng khác, không thể thực hiện
                     giao dịch điện tử thì nộp hồ sơ trực tiếp hoặc
                     gửi hồ sơ qua dịch vụ bưu chính đến trung
                     tâm phục vụ hành chính công cấp xã.
                     Nộp thuế GTGT cho từng địa điểm kinh
 5    Nơi nộp thuế
                     doanh, tạm nộp thuế TNCN tại trụ sở chính.
                     1. Nộp điện tử trên: Hệ thống thông tin quản
                     lý thuế; Hệ thống dịch vụ công trực tuyến của
                     Kho bạc Nhà nước; dịch vụ thanh toán điện tử
                     của tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán, tổ
                     chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán,
                     tổ chức dịch vụ khác có kết nối trực tiếp hoặc
                     gián tiếp với Hệ thống thông tin quản lý thuế
                     của cơ quan quản lý thuế theo quy định của
                     pháp luật.
                     2. Nộp trực tiếp tại: tổ chức cung ứng dịch vụ
      Phương thức    thanh toán, tổ chức cung ứng dịch vụ trung
 6
      nộp thuế       gian thanh toán, tổ chức dịch vụ khác có
                     kết nối trực tiếp hoặc gián tiếp với Hệ thống
                     thông tin quản lý thuế của cơ quan quản lý
                     thuế; cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
                     quy định của pháp luật; cơ quan quản lý
                     thuế; tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy
                     nhiệm thu thuế.
                     Trường hợp khoản thuế phải nộp đã được
                     cơ quan thuế cấp mã định danh khoản phải
                     nộp thì hộ kinh doanh thực hiện nộp theo mã
                     định danh khoản phải nộp.


                          30
2.4. Hộ kinh doanh có doanh thu năm trên 50 tỷ đồng

 STT                           NỘI DUNG
  I    Bước 1: Xác định phương pháp tính thuế
                        - GTGT: tỷ lệ % trên doanh thu.
       Phương pháp tính
  1                     - TNCN: thu nhập tính thuế nhân (x) với
       thuế GTGT, TNCN
                        thuế suất 20%
       Thay đổi và ổn định Thực hiện ổn định phương pháp tính
  2    phương pháp tính thuế trong 02 năm liên tục kể từ năm
       thuế                đầu tiên áp dụng.
       Bước 2: Thực hiện quy định về số sách kế toán, hóa đơn,
  II
       chứng từ theo quy định
                             - Sổ doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ
                             (Mẫu số S2b-HKD)
                             - Sổ chi tiết doanh thu, chi phí (Mẫu số
  1    Sổ kế toán            S2c-HKD)
                             - Sổ chi tiết vật liệu, dụng cụ, sản phẩm,
                             hàng hóa (Mẫu số S2d-HKD)
                             - Sổ chi tiết tiền (Mẫu số S2e-HKD)
                             - Ghi doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ
                             theo từng nhóm danh mục ngành nghề
                             kinh doanh để tính thuế GTGT, TNCN
                             - Theo dõi, đối chiếu số thuế phải nộp
                             với cơ quan thuế.
  2    Mục đích sổ kế toán   - Theo dõi, quản lý về tình hình nhập,
                             xuất, tồn cho từng vật liệu, dụng cụ,
                             sản phẩm, hàng hóa.
                             - Theo dõi tình hình thu, chi bằng tiền
                             mặt hoặc tiền gửi không kỳ hạn (tiền
                             gửi để thanh toán) trong tài khoản của
                             hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.




                                31
STT                          NỘI DUNG
                           Hóa đơn, Bảng kê mua hàng hóa, dịch
 3    Chứng từ kế toán
                           vụ và các chứng từ kế toán khác
 4    Hình thức lưu trữ    Điện tử hoặc giấy
 5    Thời gian lưu trữ    Đối với tài liệu kế toán: tối thiểu là 05 năm
                           - Người đại diện hộ kinh doanh, cá nhân
                           kinh doanh tự ghi chép sổ sách kế toán;
                           - Hoặc bố trí người làm công tác kế
                           toán(bố, mẹ, vợ, chồng, con, anh, chị,
      Tổ chức công tác
 6                         em, hoặc bố trí người làm quản lý, điều
      kế toán
                           hành, thủ kho, thủ quỹ, người được
                           giao nhiệm vụ thường xuyên mua, bán
                           tài sản kiêm nhiệm làm kế toán);
                           - Hoặc thuê dịch vụ làm kế toán.
III   Bước 3: Thực hiện kê khai, nộp thuế
                           Khai thuế tổng hợp chung cho các địa
                           điểm kinh doanh trên một (01) hồ sơ
      Nơi nộp hồ sơ khai
 1                         khai thuế để nộp cho cơ quan thuế
      thuế
                           quản lý trực tiếp trụ sở của hộ kinh
                           doanh, cá nhân kinh doanh.
                           Kỳ khai thuế và Thời hạn nộp hồ sơ khai
                           thuế GTGT, TNCN:
                           - Khai thuế GTGT và khai tạm nộp
                           TNCN theo tháng.
                           Chậm nhất là ngày thứ 20 của tháng
      Kỳ khai thuế và      tiếp theo tháng phát sinh nghĩa vụ
 2    Thời hạn nộp hồ sơ   thuế.
      khai thuế            Riêng hồ sơ khai thuế tháng 1, 2, 3 năm
                           2026 gửi cho cơ quan thuế quản lý trực
                           tiếp chậm nhất là ngày 20/4/2026.
                           - Khai quyết toán thuế thu nhập cá
                           nhân theo năm: chậm nhất là ngày
                           31/3 năm dương lịch tiếp theo.


                              32
STT                        NỘI DUNG
                         * Hồ sơ khai thuế GTGT và khai tạm
                         nộp thuế TNCN trong năm:
                         - Tờ khai mẫu số 01/CNKD: Khai thuế
                         giá trị gia tăng, khai tạm nộp thuế thu
                         nhập cá nhân trong năm.
                         - Bảng kê hàng tồn kho, máy móc,
                         thiết bị tính đến 31/12/2025.
                         - Bảng kê mẫu 01/BK-STK: Thông báo
 3    Hồ sơ khai thuế    số tài khoản/số hiệu ví điện tử kèm
                         theo Tờ khai thuế đầu tiên trong năm
                         2026 đối với hộ kinh doanh, cá nhân
                         kinh doanh đang hoạt động hoặc Tờ
                         khai thuế đầu tiên của hộ kinh doanh,
                         cá nhân kinh doanh mới ra kinh doanh
                         và thông báo lại khi có thay đổi.
                         * Hồ sơ khai quyết toán thuế TNCN
                         cuối năm: Tờ khai mẫu số 02/CNKD-
                         TNCN-QTT
                         - Nộp hồ sơ khai thuế bằng phương thức
                         điện tử.
                         - Trường hợp thuộc đối tượng có hoàn
                         cảnh đặc biệt, bao gồm người cao tuổi,
                         người khuyết tật, người thuộc diện bảo
      Phương thức khai   trợ xã hội, người cư trú tại địa bàn có điều
 4
      thuế               kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
                         hoặc thuộc trường hợp bất khả kháng
                         khác, không thể thực hiện giao dịch điện
                         tử thì nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ
                         qua dịch vụ bưu chính đến trung tâm
                         phục vụ hành chính công cấp xã.
                         Nộp thuế GTGT cho từng địa điểm kinh
 5    Nơi nộp thuế       doanh, tạm nộp thuế TNCN tại trụ sở
                         chính.



                            33
 STT                          NỘI DUNG
                            1. Nộp điện tử trên: Hệ thống thông tin
                            quản lý thuế; Hệ thống dịch vụ công
                            trực tuyến của Kho bạc Nhà nước; dịch
                            vụ thanh toán điện tử của tổ chức cung
                            ứng dịch vụ thanh toán, tổ chức cung
                            ứng dịch vụ trung gian thanh toán, tổ
                            chức dịch vụ khác có kết nối trực tiếp
                            hoặc gián tiếp với Hệ thống thông tin
                            quản lý thuế của cơ quan quản lý thuế
                            theo quy định của pháp luật.
                            2. Nộp trực tiếp tại: tổ chức cung ứng
                            dịch vụ thanh toán, tổ chức cung ứng
       Phương thức
  6                         dịch vụ trung gian thanh toán, tổ chức
       nộp thuế
                            dịch vụ khác có kết nối trực tiếp hoặc
                            gián tiếp với Hệ thống thông tin quản
                            lý thuế của cơ quan quản lý thuế; cơ
                            quan nhà nước có thẩm quyền theo
                            quy định của pháp luật; cơ quan quản
                            lý thuế; tổ chức được cơ quan quản lý
                            thuế ủy nhiệm thu thuế.
                            Trường hợp khoản thuế phải nộp đã
                            được cơ quan thuế cấp mã định danh
                            khoản phải nộp thì hộ kinh doanh thực
                            hiện nộp theo mã định danh khoản
                            phải nộp

2.5. Hộ kinh doanh phát sinh các loại thuế khác (TTĐB, Thuế tài
nguyên, Thuế BVMT, phí BVMT)

 STT    NỘI DUNG

        Bước 1: Thực hiện quy định về số sách kế toán, hóa đơn,
   I
        chứng từ theo quy định
                              Sổ theo dõi nghĩa vụ thuế khác (Mẫu
  1     Sổ kế toán
                              số S3a-HKD)


                               34
STT   NỘI DUNG

 II   Bước 2: Thực hiện kê khai, nộp thuế
                           Khai thuế tổng hợp chung cho các địa
                           điểm kinh doanh trên một (01) hồ sơ
      Nơi nộp hồ sơ
 1                         khai thuế để nộp cho cơ quan thuế
      khai thuế
                           quản lý trực tiếp trụ sở của hộ kinh
                           doanh, cá nhân kinh doanh.
                           Kỳ khai thuế và Thời hạn nộp hồ sơ
                           khai các loại thuế: TTĐB, thuế/phí
      Kỳ khai thuế và      BVMT, thuế tài nguyên:
 2    Thời hạn nộp hồ sơ
      khai thuế            Khai thuế cùng với kỳ khai thuế giá
                           trị gia tăng hoặc cùng thời hạn thông
                           báo doanh thu thực tế phát sinh
                           - Hộ kinh doanh có doanh thu năm từ
                           500 triệu đồng trở xuống khai các loại
                           thuế khác trên mẫu 01/TKN-CNKD.
 3    Hồ sơ khai thuế
                           - Hộ kinh doanh có doanh thu năm
                           trên 500 triệu đồng khai các loại thuế
                           khác trên mẫu số 01/CNKD
                           - Nộp hồ sơ khai thuế bằng phương
                           thức điện tử.
                           - Trường hợp thuộc đối tượng có hoàn
                           cảnh đặc biệt, bao gồm người cao
                           tuổi, người khuyết tật, người thuộc
                           diện bảo trợ xã hội, người cư trú tại
      Phương thức
 4                         địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
      khai thuế
                           đặc biệt khó khăn hoặc thuộc trường
                           hợp bất khả kháng khác, không thể
                           thực hiện giao dịch điện tử thì nộp hồ
                           sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua dịch
                           vụ bưu chính đến trung tâm phục vụ
                           hành chính công cấp xã.




                             35
STT   NỘI DUNG

                     Nộp thuế cho từng địa điểm nơi phát
 5    Nơi nộp thuế
                     sinh khoản thu
                     1. Nộp điện tử trên: Hệ thống thông tin
                     quản lý thuế; Hệ thống dịch vụ công
                     trực tuyến của Kho bạc Nhà nước; dịch
                     vụ thanh toán điện tử của tổ chức cung
                     ứng dịch vụ thanh toán, tổ chức cung
                     ứng dịch vụ trung gian thanh toán, tổ
                     chức dịch vụ khác có kết nối trực tiếp
                     hoặc gián tiếp với Hệ thống thông tin
                     quản lý thuế của cơ quan quản lý thuế
                     theo quy định của pháp luật.
                     2. Nộp trực tiếp tại: tổ chức cung ứng
                     dịch vụ thanh toán, tổ chức cung ứng
      Phương thức
 6                   dịch vụ trung gian thanh toán, tổ chức
      nộp thuế
                     dịch vụ khác có kết nối trực tiếp hoặc
                     gián tiếp với Hệ thống thông tin quản
                     lý thuế của cơ quan quản lý thuế; cơ
                     quan nhà nước có thẩm quyền theo
                     quy định của pháp luật; cơ quan quản
                     lý thuế; tổ chức được cơ quan quản lý
                     thuế ủy nhiệm thu thuế.
                     Trường hợp khoản thuế phải nộp đã
                     được cơ quan thuế cấp mã định danh
                     khoản phải nộp thì HỘ KINH DOANH
                     thực hiện nộp theo mã định danh
                     khoản phải nộp




                      36
2.6. Cá nhân có hoạt động cho thuê bất động sản

 STT                            NỘI DUNG

   I   Bước 1: Xác định phương pháp tính thuế
       Phương pháp     - GTGT: doanh thu x 5%
  1    tính thuế       - TNCN: (doanh thu năm - 500 triệu đồng) x 5%
       GTGT, TNCN
                       - Được trừ 500 triệu đồng vào doanh thu tính thuế
                       thuế thu nhập cá nhân.
                       - Trường hợp có nhiều bất động sản cho thuê thì
                       được trừ 500 triệu đồng đối với một hoặc một số
                       hợp đồng cho thuê do cá nhân lựa chọn (tổng
                       mức được trừ không quá 500 triệu đồng một năm
                       đối với tất cả hợp đồng).
                       Trường hợp hợp đồng được lựa chọn chưa trừ đủ
                       500 triệu đồng, thì được tiếp tục lựa chọn các hợp
                       đồng khác để được trừ tiếp cho đến khi trừ đủ 500
       Doanh thu       triệu đồng.
       được trừ để     - Trường hợp cá nhân có nhiều bất động sản cho
  2                    thuê ở các địa điểm khác nhau và có quy định
       xác định thuế
       TNCN            bên đi thuê khai thay, nộp thay thuế, khi lựa chọn
                       hợp đồng cho thuê bất động sản để áp dụng
                       mức được trừ khi tính thuế thu nhập cá nhân, cá
                       nhân cho thuê bất động sản và bên đi thuê phải
                       quy định rõ trong hợp đồng cho thuê bất động
                       sản nội dung khai thay, nộp thay thuế và số tiền
                       được trừ khi tính thuế thu nhập cá nhân. Trường
                       hợp hợp đồng cho thuê bất động sản có quy định
                       khai thay, nộp thay thuế nhưng chưa trừ đủ 500
                       triệu đồng thì cá nhân được tiếp tục lựa chọn các
                       hợp đồng cho thuê bất động sản khác để tiếp tục
                       được trừ cho đến khi trừ đủ 500 triệu đồng.




                                37
STT                           NỘI DUNG

 II   Bước 2: Thực hiện kê khai, nộp thuế
                      Nộp hồ sơ khai thuế đến cơ quan thuế nơi
                      có bất động sản cho thuê.
                      Trường hợp có nhiều bất động sản cho thuê
                      trên cùng địa bàn một tỉnh, thành phố hoặc
      Nơi nộp hồ sơ   khác tỉnh, thành phố, thực hiện khai thuế
 1
      khai thuế       tổng hợp chung cho các bất động sản trên
                      một (01) hồ sơ khai thuế và lựa chọn một
                      (01) cơ quan thuế nơi có bất động sản cho
                      thuê để nộp hồ sơ khai thuế (trừ trường hợp
                      tổ chức đi thuê khai thay, nộp thay)
                     Kỳ khai thuế và Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế
                     GTGT, TNCN:
                     - Cá nhân trực tiếp khai thuế:
                     + 02 lần/năm: lần một chậm nhất vào ngày
                     31/07 và lần hai vào ngày 31/01 năm dương
      Kỳ khai thuế   lịch tiếp theo.
      và Thời hạn    + Hoặc 01 lần/ năm chậm nhất vào ngày 31/01
 2
      nộp hồ sơ khai năm dương lịch tiếp theo
      thuế           - Bên đi thuê là người khai thuế thay, nộp
                     thuế thay: thực hiện khai thuế theo lần phát
                     sinh kỳ thanh toán. Trường hợp có nhiều lần
                     phát sinh trong năm thì khai thuế theo tháng.
                     Trường hợp cá nhân cho cá nhân thuê bất
                     động sản thì cá nhân cho thuê bất động sản
                     phải trực tiếp kê khai thuế
                      - Cá nhân trực tiếp khai thuế:
                      Tờ khai mẫu số 01/BĐS và Phụ lục bảng kê chi
                      tiết bất động sản mẫu số 01/BK-BĐS
      Hồ sơ khai
 3                    - Bên đi thuê là người khai thuế thay, nộp thuế
      thuế
                      thay: Tờ khai mẫu số 01/TCKT và Phụ lục bảng
                      kê chi tiết cá nhân cho thuê bất động sản mẫu
                      02/BK-KTBĐS



                               38
STT                           NỘI DUNG

                     - Nộp hồ sơ khai thuế bằng phương thức điện tử.
                     - Trường hợp thuộc đối tượng có hoàn cảnh đặc
                     biệt, bao gồm người cao tuổi, người khuyết tật,
                     người thuộc diện bảo trợ xã hội, người cư trú tại
      Phương thức    địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
 4
      khai thuế      khăn hoặc thuộc trường hợp bất khả kháng khác,
                     không thể thực hiện giao dịch điện tử thì nộp hồ
                     sơ trực tiếp hoặc gửi hồ sơ qua dịch vụ bưu chính
                     đến trung tâm phục vụ hành chính công cấp xã.

                     Nộp thuế theo từng địa điểm nơi có bất động
 5    Nơi nộp thuế
                     sản cho thuê
                     1. Nộp điện tử trên: Hệ thống thông tin quản
                     lý thuế; Hệ thống dịch vụ công trực tuyến
                     của Kho bạc Nhà nước; dịch vụ thanh toán
                     điện tử của tổ chức cung ứng dịch vụ thanh
                     toán, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian
                     thanh toán, tổ chức dịch vụ khác có kết nối
                     trực tiếp hoặc gián tiếp với Hệ thống thông
                     tin quản lý thuế của cơ quan quản lý thuế
                     theo quy định của pháp luật.
                     2. Nộp trực tiếp tại: tổ chức cung ứng dịch vụ
      Phương thức    thanh toán, tổ chức cung ứng dịch vụ trung
 6
      nộp thuế       gian thanh toán, tổ chức dịch vụ khác có
                     kết nối trực tiếp hoặc gián tiếp với Hệ thống
                     thông tin quản lý thuế của cơ quan quản lý
                     thuế; cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
                     quy định của pháp luật; cơ quan quản lý
                     thuế; tổ chức được cơ quan quản lý thuế ủy
                     nhiệm thu thuế.
                     Trường hợp khoản thuế phải nộp đã được
                     cơ quan thuế cấp mã định danh khoản phải
                     nộp thì Hộ kinh doanh thực hiện nộp theo
                     mã định danh khoản phải nộp


                              39
Từ năm 2026, để được tính chi phí hợp lý khi xác định thuế thu nhập cá
nhân, hộ kinh doanh có doanh thu từ 03 tỷ đồng trở lên hoặc lựa chọn
nộp thuế theo phương pháp thu nhập tính thuế × thuế suất cần thực
hiện kê khai hàng tồn kho, máy móc, thiết bị.
Cụ thể, hộ kinh doanh xác định và ghi nhận giá trị hàng tồn kho, máy
móc, thiết bị đang phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh tại thời
điểm ngày 31/12/2025, lập Bảng kê theo mẫu 01/BK-HTK của Bộ Tài
chính, lưu tại đơn vị và gửi 01 bản điện tử cho cơ quan thuế quản lý trực
tiếp cùng hồ sơ khai thuế quý I năm 2026 đối với trường hợp khai thuế
theo quý hoặc chậm nhất là ngày 20 tháng 4 năm 2026 đối với trường
hợp khai thuế theo tháng.




  “    Việc kê khai giúp làm rõ chi
       phí đầu vào, tránh rủi ro khi
       quyết toán thuế. Hộ, cá nhân
       kinh doanh chịu trách nhiệm
       về tính trung thực, chính xác
       của thông tin; cơ quan thuế
       tiếp nhận bảng kê để phục
       vụ quản lý, không xác nhận
                               “
       nguồn gốc hàng hóa.




                                   40
   HÓA ĐƠN ĐIỆN TỬ
   Điều cần thiết khi kinh doanh




Minh bạch – hiện đại –   Hộ kinh doanh dễ dàng quản lý
   chuyển đổi số            doanh thu, hàng ra, vào




 Tạo dựng hình ảnh         Được cơ quan thuế hỗ trợ
 chuyên nghiệp với         lên tờ khai thuế tự động
    khách hàng



                          41
                                                                 Nghĩa vụ/
                            Loại hóa đơn/      Hình thức
            Đối tượng                                            Quyền lợi/
                              Chứng từ          hóa đơn
                                                                  Giới hạn
         Hộ kinh doanh      - Hóa đơn bán
         có doanh thu       hàng (chủ yếu)                      - Miễn phí với
Bắt buộc                                                        Hộ kinh doanh
         từ 01 tỷ đồng/     - Ngoài ra còn
         năm trở lên;                                           thuộc địa bàn
                            có:
                                                                KT-XH      khó
                            + Hóa đơn        - HĐĐT có mã;      khăn, đặc biệt
                            thương mại       - HĐĐT khởi tạo    khó khăn: đăng
          Hộ kinh doanh     (dùng cho XK)    từ máy tính tiền   ký sử dụng qua
          có doanh thu      + Phiếu xuất     (với HHDV cung     cổng của CQT
          hàng năm trên     kho kiêm vận     cấp trực tiếp
          500 triệu đồng                                        - Các trường
Khuyến                      chuyển     nội   đến người tiêu
          và dưới 1 tỷ                                          hợp còn lại:
khích                       bộ)              dùng)
          đồng đáp ứng                                          đăng ký sử
          điều kiện và      + Hóa đơn bán                       dụng qua nhà
          có nhu cầu sử     hàng tích hợp                       cung cấp giải
          dụng HĐĐT         biên lai thu                        pháp HĐĐT
                            thuế, phí, lệ
                            phí...
          - Cá nhân không
          kinh doanh                                            Không được
Không                                                           sử dụng hóa
được sử   - Hộ kinh doanh                                       đơn kể cả theo
dụng      có doanh thu từ                                       từng lần phát
          dưới 500 triệu                                        sinh
          đồng/năm




                                    42
           - Hộ kinh doanh
           có doanh thu
           trên 500 đến
           dưới 1 tỷ đồng
           chưa đăng ký
           sử dụng HĐĐT
           nhưng cần có
           hóa đơn để
           giao cho khách
           hàng;
           - Đang làm thủ
           tục giải thể,
           ngừng       kinh
           doanh cần có
           hóa đơn để
           giao cho người
           mua khi thanh                               Phải       khai
Từng       lý tài sản, hàng                            và nộp thuế
           hóa;             - Hóa đơn
lần phát                                - HĐĐT có mã   trước khi được
                            bán hàng
sinh       - Tạm ngừng                                 cơ quan thuế
           hoạt động kinh                            cấp hóa đơn.
           doanh cần có
           hóa đơn giao
           cho khách hàng
           để thực hiện
           các hợp đồng
           đã ký trước
           ngày cơ quan
           thuế thông báo
           tạm ngừng kinh
           doanh
           - Bị cơ quan
           thuế      cưỡng
           chế nợ thuế
           bằng biện pháp
           ngừng sử dụng
           hóa đơn;




                                   43
          - Hộ kinh doanh
          đã giải thể;
          - Hộ kinh doanh
          bỏ địa chỉ kinh
          doanh;
          - Hộ kinh doanh
          Tạm       ngừng
          kinh doanh
          - Hộ kinh doanh         Tùy    trường
          bị cưỡng chế nợ         hợp mà Cơ
          thuế bằng biện          quan thuế sẽ
Trường    pháp ngừng sử           tự động ngừng
hợp       dụng hóa đơn            sử dụng hóa
ngừng     - Các hành              đơn hoặc gửi
sử dụng   vi khác (bán            Thông     báo
hóa đơn   hàng       nhập         cho Hộ kinh
          lậu/hàng cấm/           doanh được
          hàng giả…; bán          biết và chấp
          khống      hàng         hành.
          hóa dịch vụ bị
          CQNN có thẩm
          quyền       phát
          hiện khởi tố…)
          - Theo đề nghị
          tạm ngừng sử
          dụng hóa đơn
          của Hộ kinh
          doanh.




                             44
► Thời điểm phải đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử: Khi hộ kinh doanh
có doanh thu trong năm đến ngưỡng từ 1 tỷ đồng trở lên
Thời hạn phải đăng ký với cơ quan thuế: Trong vòng 30 ngày kể từ ngày
cuối cùng của kỳ tính thuế có doanh thu tính thuế GTGT lũy kế từ 1 tỷ
đồng trở lên. Ví dụ:
+ Hộ kinh doanh mới thành lập từ ngày 1/1/2026, kê khai theo quý, đến
ngày 30/4/2026 có doanh thu lũy kế là 1 tỷ đồng thì đăng ký chậm nhất
là 30 ngày kể từ ngày 30/6/2026
+ Hộ kinh doanh đã thành lập từ năm 2024, có doanh thu cả năm 2025
dưới 1 tỷ đồng, đến ngày 30/4/2026 có doanh thu lũy kế của năm 2026
là 1 tỷ đồng thì đăng ký chậm nhất là 30 ngày kể từ ngày 30/6/2026
► Mẫu đăng ký: 01/ĐKTĐ-HĐĐT
 • Mã số thuế của Hộ kinh doanh là số định danh cá nhân của chủ hộ.
 • Tên, địa chỉ của Hộ kinh doanh: Là thông tin tên, địa chỉ trụ sở ghi
 trên giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh hoặc thông tin địa chỉ
 đã được cơ quan thuế rà soát cập nhật tương ứng theo địa bàn hành
 chính 02 cấp.
 • Cơ quan thuế quản lý: Là Thuế cơ sở quản lý địa bàn nơi hộ kinh
 doanh đặt trụ sở.
► Điều kiện cần:
 • Hộ kinh doanh không thuộc trường hợp ngừng sử dụng HĐĐT
 • Đã trang bị giải pháp hóa đơn điện tử; Có chữ ký số;
 • Thông tin định danh cá nhân của Chủ hộ kinh doanh đã được rà
 soát, chuẩn hóa khớp đúng với CSDLQG về Dân cư;
 • Chủ hộ kinh doanh không thuộc diện đã từng hoặc đang là người
 đại diện pháp luật của doanh nghiệp, chủ hộ kinh doanh bỏ địa chỉ
 kinh doanh, ngừng hoạt động chưa đóng mã số thuế, tạm ngừng hoạt
 động nhưng chưa hoàn thành nghĩa vụ thuế; có hành vi vi phạm về
 thuế, hóa đơn, chứng từ; người nộp thuế rủi ro về thuế cao.


                                 45
* Đối với Hộ kinh doanh có nhiều địa điểm kinh doanh:
Đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử với cơ quan thuế quản lý địa bàn nơi
hộ kinh doanh đặt trụ sở (các địa điểm kinh doanh không phải thực
hiện đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử). Trong đó, thông tin đăng ký, sử
dụng hóa đơn điện tử của hộ kinh doanh xác định như sau:
* Trường hợp Hộ kinh doanh đăng ký nhưng không được CQT chấp
nhận đăng ký sử dụng hóa đơn thì:
  • CQT có trách nhiệm thông báo rõ lý do Hộ kinh doanh không đủ
  điều kiện đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử; Hoặc ban hành Thông
  báo yêu cầu Hộ kinh doanh giải trình, bổ sung thông tin tài liệu/Xác
  minh địa chỉ hoạt động nếu chưa đủ điều kiện
  • Hộ kinh doanh giải trình/thực hiện theo yêu cầu, thông báo của
  CQT để được chấp nhận đăng ký sử dụng hóa đơn.
*Lưu ý đối với trường hợp liên quan đến chủ hộ kinh doanh đang là
người đại diện pháp luật của doanh nghiệp có liên quan thì chủ hộ kinh
doanh có trách nhiệm hoàn thành nghĩa vụ đăng ký thuế, nghĩa vụ nộp
thuế đối với doanh nghiệp đó trước khi được chấp nhận đăng ký sử
dụng hóa đơn.




► Hộ kinh doanh thay đổi đại diện hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh
► Hộ kinh doanh thêm hoặc thay đổi hình thức hóa đơn (có mã/máy
tính tiền)
► Các thông tin khác




                                 46
Hộ kinh doanh có quyền ủy nhiệm cho sàn thương mại điện tử lập hóa
đơn cho hoạt động bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ trên sàn thương mại
điện tử thay cho Hộ kinh doanh.
Sàn thương mại điện tử có trách nhiệm thông báo với cơ quan thuế khi
Hộ kinh doanh ủy quyền.
Hóa đơn điện tử thể hiện tên, địa chỉ, mã số thuế của cả bên ủy nhiệm
(Hộ kinh doanh) và bên nhận ủy nhiệm (sàn TMĐT)




Hoạt động         Thời điểm ghi nhận                Lưu ý
                Chuyển giao quyền sở
Bán hàng                               Không phân biệt đã thu
                hữu hoặc quyền sử dụng
hóa nội địa                            được tiền hay chưa
                hàng hóa
Cung cấp        Hoàn thành việc cung cấp Không phân biệt đã thu
dịch vụ         dịch vụ                  được tiền hay chưa
Một số trường hợp đặc biệt:
                Chậm nhất không quá
                ngày làm việc tiếp theo
Xuất khẩu                                Không phân biệt đã thu
                kể từ ngày hàng hóa được
hàng hóa                                 được tiền hay chưa
                thông quan theo quy định
                pháp luật về hải quan
Trường hợp
có thu tiền
trước/trong     Thời điểm thu tiền
khi cung cấp
dịch vụ




                                 47
Giao hàng
nhiều lần
hoặc bàn
              Từng lần theo thời điểm
giao từng
              giao hàng/bàn giao
hạng mục,
công đoạn
dịch vụ
Xây dựng,     Thời điểm nghiệm thu, Không phân biệt đã thu
lắp đặt       bàn giao              được tiền hay chưa
Khám chữa
bệnh có sử
dụng phần
mềm quản lý
                                    Lập theo từng lần nếu
khám chữa     Được phép lập hóa đơn
                                    khách hàng yêu cầu hóa
bệnh và và có tổng cuối ngày
                                    đơn
lưu trên hệ
thống CNTT
đối với từng
giao dịch




Trường hợp phát
                         Cách xử lý               Lưu ý
     sinh
Hóa đơn đã lập sai
                     Không phải lập hóa
tên, địa chỉ người
                     đơn điều chỉnh/thay
mua nhưng không                           Thông báo cả cho người
                     thế mà chỉ thông báo
sai MST người mua                         mua
                     với CQT theo mẫu 04/
và các thông tin
                     SS-HĐĐT
khác


                                48
                                             - Tùy vào mức độ sai sót và
                                             chọn điều chỉnh/thay thế
Sai sót trường hợp
                                             (sai ít chọn điều chỉnh, sai
còn lại (sai số tiền,
                                             nhiều chọn thay thế)
sai số thuế, sai MST    - Lập hóa đơn điều
                                             - Hóa đơn điều chỉnh/
người mua, sai MST      chỉnh hoặc thay thế;
                                             thay thế ghi rõ điều chỉnh/
người bán, sai tên
                                             thay thế cho hóa đơn Mẫu
HHDV…)
                                             số… ký hiệu… số... ngày...
                                             tháng... năm
                                             - Trường hợp người mua là
                                             DN/TC/HKD thì người bán
                                             và người mua lập văn bản
                                             thỏa thuận
Sai sót trường hợp                           - Người mua là cá nhân:
còn lại (sai số tiền,                        Thông báo cho người mua
sai số thuế, sai MST    - Lập hóa đơn điều (hoặc qua website người
người mua, sai MST      chỉnh hoặc thay thế; bán)
người bán, sai tên                           - Nếu sai cùng một người
HHDV…)                                       mua với nhiều hóa đơn
                                             trong cùng tháng: có thể
                                             lập một hóa đơn điều
                                             chỉnh/thay thế và đính
                                             kèm bảng kê
Một số trường hợp đặc thù
                        Lập hóa đơn điều chỉnh
Khách trả lại hàng      ghi âm với giá trị mà
                        khách trả lại
Chiết khấu thương
                    Lập hóa đơn ghi âm,
mại trong trường
                    kèm bảng kê hóa đơn
hợp lập riêng 1 hóa
                    cần điều chỉnh
đơn CKTM
CQNN thanh quyết Lập hóa đơn điều chỉnh
toán dẫn đến thay ghi âm (nếu giảm); ghi
đổi giá trị       dương (nếu tăng)


                                    49
► Không có quy định về việc hủy hóa đơn đã lập sai
► HKD định kỳ/thường xuyên tra cứu dữ liệu hóa đơn đầu vào để quản
trị rủi ro khi:
  • Người bán bị CQT ban hành thông báo bỏ địa chỉ kinh doanh => Lưu
  ý không làm ăn với các đối tác không chấp hành quy định về thuế.
  • Phát hiện Doanh nghiệp/HKD khác xuất khống hóa đơn cho mình
  (không phát sinh mua bán nhưng vẫn có hóa đơn) => thông báo cho
  CQT quản lý để xử lý.

         QUYỀN LỢI VỀ GIẢM THUẾ GIÁ TRỊ
         GIA TĂNG DÀNH CHO HỘ KINH DOANH

Nhằm hỗ trợ hoạt động sản xuất, kinh doanh và kích thích tiêu dùng,
Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 204/2025/QH15 ngày 17 tháng 6
năm 2025 về giảm thuế giá trị gia tăng, Chính phủ đã ban hành Nghị
định sô 174/2025/NĐ-CP ngày 30/6/2025 quy định quy định chính sách
giảm thuế giá trị gia tăng theo nghị quyết số 204/2025/QH15.
Theo đó, Hộ kinh doanh được giảm 20% mức tỷ lệ % để tính thuế giá trị
gia tăng khi thực hiện xuất hóa đơn đối với hàng hóa, dịch vụ.
1. Thời gian được giảm thuế
Chính sách giảm thuế GTGT được áp dụng từ ngày 01/7/2025 đến hết
ngày 31/12/2026 đối với hàng hóa, dịch vụ
2. Mức giảm thuế hộ kinh doanh được hưởng
Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được giảm 20% mức tỷ lệ % để
tính thuế GTGT.
3. Hàng hóa, dịch vụ được áp dụng giảm thuế
Chính sách giảm thuế áp dụng đối với hầu hết hàng hóa, dịch vụ, ngoại
trừ một số nhóm ngành, lĩnh vực sau:
- Viễn thông, Tài chính, ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm, kinh doanh
bất động sản, sản phẩm kim loại, sản phẩm khai khoáng (trừ than)
- Hàng hóa, dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt (trừ xăng)


                                 50
Lưu ý: mặt hàng nước giải khát có hàm lượng đường trên 5g/100ml từ
ngày 01/1/2026 chịu thuế tiêu thụ đặc biệt nên sẽ không thuộc diện
được giảm thuế GTGT.
4. Trường hợp được giảm thuế GTGT, hộ kinh doanh lập hóa đơn, kê
khai thuế như thế nào?
► Lập hóa đơn điện tử:
Khi lập hóa đơn bán hàng, dịch vụ thuộc diện được giảm thuế GTGT, Hộ
kinh doanh lưu ý tích chọn nội dung giảm thuế GTGT trên phần mềm
hóa đơn điện tử mà Hộ kinh doanh đang sử dụng để đảm bảo quyền lợi
của Hộ kinh doanh và người tiêu dùng.
Trên hóa đơn phải thể hiện rõ nội dung giảm thuế theo quy định, theo
đó tại cột “Thành tiền” ghi đầy đủ tiền hàng hóa, dịch vụ trước khi
giảm, tại dòng “Cộng tiền hàng hóa, dịch vụ” ghi theo số đã giảm 20%
mức tỷ lệ % trên doanh thu, đồng thời ghi chú: “đã giảm... (số tiền)
tương ứng 20% mức tỷ lệ % để tính thuế giá trị gia tăng theo Nghị
quyết số 204/2025/QH15”.
► Kê khai thuế
Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện kê khai các hàng hóa,
dịch vụ được giảm thuế GTGT theo Mẫu số 01 tại Phụ lục III Phụ lục
giảm thuế GTGT theo Nghị quyết số 204/2025/QH15 ban hành tại Nghị
định số 174/2025/NĐ-CP cùng với Tờ khai 01/CNKD.

           HOÀN THUẾ
           Quyền lợi cần biết


      ?     Hộ kinh doanh được hoàn thuế khi nào?
► Hộ kinh doanh trong năm có số thuế nộp thừa thì được bù trừ với số thuế
phải nộp hoặc được hoàn trả số thuế đã nộp thừa khi không còn tiền thuế nợ.
  • Hộ kinh doanh được chủ quản quản lý nền tảng thương mại điện tử, nền
  tảng số khác (trong nước hoặc nước ngoài) có chức năng đặt hàng trực tuyến
  và chức năng thanh toán thực hiện khấu trừ, khai và nộp thuế thay hoặc đã
  nộp thuế nhưng có doanh thu thực tế phát sinh của năm từ 500 triệu đồng
  trở xuống thì được bù trừ với số thuế phải nộp hoăc được hoàn thuế.


                                    51
 • Hộ kinh doanh có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp hoặc
 được các tổ chức, cá nhân đã khấu trừ, nộp thay lớn hơn số tiền thuế, tiền
 chậm nộp, tiền phạt phải nộp thì được bù trừ với số thuế phải nộp hoăc
 được hoàn thuế.

     ?     Để được hoàn thuế, hộ kinh doanh cần chuẩn bị gì?
Để được hoàn thuế hộ kinh doanh phải kê khai chỉ tiêu đề nghị hoàn thuế
trên Tờ khai thuế năm:
► Hồ sơ đề nghị hoàn thuế nộp thừa đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh nộp thuế thu nhập cá nhân theo phương pháp thuế suất nhân (x) với
doanh thu tính thuế là Tờ khai thuế mẫu số 01/TKN-CNKD ban hành kèm
theo Thông tư số 18/TT-BTC/2026 ngày 5/3/2026 của Bộ Tài chính.
► Hồ sơ đề nghị hoàn thuế nộp thừa đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh nộp thuế thu nhập cá nhân theo phương pháp thu nhập tính thuế
nhân (x) với thuế suất là Tờ khai thuế mẫu số 02/QTT-TNCN-CNKD ban hành
kèm theo Thông tư số 18/TT-BTC/2026 ngày 5/3/2026 của Bộ Tài chính.
Trường hợp Hộ kinh doanh kê khai chính xác các tờ khai trong năm, các
thông tin liên quan đến việc xác định nghĩa vụ thuế của Hộ kinh doanh khớp
đúng với dữ liệu tại Hệ thống quản lý của Cơ quan thuế thì Cơ quan thuế
thực hiện hoàn thuế tự động cho Hộ kinh doanh theo quy định.

      ?     Hộ kinh doanh có thể hoàn thuế bằng cách nào?
► Hộ kinh doanh có thể nộp hồ sơ đề nghị hoàn thuế bằng những phương
thức sau:
  • Đề nghị hoàn thuế bằng hồ sơ điện tử: Người nộp thuế gửi đề nghị hoàn
  thuế điện tử qua Hệ thống thông tin quản lý thuế hoặc qua các Cổng thông
  tin điện tử khác theo quy định về giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế.
  • Đề nghị hoàn thuế bằng hồ sơ giấy: Người nộp thuế nộp trực tiếp hoặc
  qua đường bưu chính đề nghị hoàn thuế bằng giấy đến cơ quan thuế.

► Nơi nộp hồ sơ hoàn thuế là cơ quan thuế nơi nộp hồ sơ khai thuế. Trường
hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chỉ có hoạt động kinh doanh trên
nền tảng thương mại điện tử, nền tảng số đã được chủ quản quản lý sàn giao



                                   52
dịch thương mại điện tử, nền tảng số thực hiện khấu trừ, nộp thuế thay hoặc
chỉ có hoạt động kinh doanh khác đã được tổ chức khác khấu trừ, khai thay,
nộp thuế thay thì cơ quan tiếp nhận và giải quyết hồ sơ hoàn thuế là cơ quan
thuế quản lý nơi chủ hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cư trú.


          CÁC TÌNH HUỐNG ĐẶC BIỆT
          Lưu ý để thực hiện


      ?     Hộ kinh doanh thay đổi thông tin đăng ký như
            thế nào?
► Đối với trường hợp đã đăng ký thành lập hộ kinh doanh: Chủ hộ kinh
doanh thực hiện nộp hồ sơ thay đổi nội dung đăng ký hộ kinh doanh
(theo quy định tại Nghị định 168/2025/NĐ-CP và Thông tư 68/2025/TT-
BTC) tại cơ quan đăng ký kinh doanh nơi đặt trụ sở kinh doanh chính.
Trong thời hạn làm việc theo quy định, Cơ quan đăng ký kinh doanh sẽ
thực hiện cập nhật thông tin và tự động truyền dữ liệu sang hệ thống của
Cơ quan thuế để đồng bộ dữ liệu trên toàn quốc.
► Đối với trường hợp không thành lập hộ kinh doanh: Trong thời hạn 10
ngày làm việc kể từ ngày có sự thay đổi thông tin, hộ kinh doanh phải
nộp Tờ khai điều chỉnh, bổ sung thông tin đăng ký thuế theo mẫu số
08-MST ban hành kèm theo Thông tư 86/2024/TT-BTC tại cơ quan thuế
quản lý trực tiếp. Người nộp thuế có thể nộp bằng phương thức điện tử,
bưu chính hoặc qua hồ sơ giấy trực tiếp.
Trường hợp hộ kinh doanh thực hiện thay đổi thông tin đăng ký thuế của
địa điểm kinh doanh khác trụ sở chính thì Hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh gửi Thông báo về việc thay đổi thông tin địa điểm kinh doanh đó
đến cơ quan thuế quản lý trụ sở kinh doanh quy định tại điểm đ khoản 4
Điều 8 Nghị định số 68/2026/NĐ-CP ngày 05/3/2026 của Chính phủ. Hồ
sơ thông báo theo mẫu số 01/TB-ĐĐKD ban hành kèm theo Thông tư số
18/2026/TT-BTC ngày 05/3/2026.
► Trường hợp thay đổi chủ hộ kinh doanh:
Trường hợp thay đổi chủ hộ kinh doanh thì hộ kinh doanh cần thực hiện
thủ tục đăng ký thay đổi nội dung đăng ký hộ kinh doanh theo quy định
tại Điều 100, Nghị định 168/2025/NĐ-CP về đăng ký doanh nghiệp. Thông
tin thay đổi sẽ được truyền sang cơ quan thuế theo cơ chế liên thông để
cấp mã số thuế cho hộ kinh doanh theo chủ hộ mới.


                                    53
Sau khi hộ kinh doanh được cấp Giấy chứng nhận thay đổi theo mã số
thuế của chủ hộ mới thì cơ quan thuế tự động cập nhật trạng thái mã số
thuế của hộ kinh doanh theo mã số thuế của chủ hộ cũ (về trạng thái 03 –
NNT ngừng hoạt động nhưng chưa hoàn thành thủ tục chấm dứt hiệu lực
mã số thuế). Chủ hộ kinh doanh cũ sẽ phải thực hiện các thủ tục về thuế
để hoàn thành nghĩa vụ thuế của hộ kinh doanh theo mã số thuế của chủ
hộ cũ với cơ quan thuế quản lý trực tiếp theo quy định tại Điều 15 Thông
tư số 86/2024/TT-BTC.

     ?     Tạm ngừng kinh doanh, hộ kinh doanh cần phải làm
           gì?
► Đối với trường hợp đã đăng ký thành lập hộ kinh doanh: Hộ kinh doanh
gửi thông báo bằng văn bản về việc tạm ngừng kinh doanh đến Cơ quan
đăng ký kinh doanh nơi đã đăng ký ít nhất là 03 ngày làm việc trước khi
tạm ngừng (theo quy định tại Nghị định 168/2025/NĐ-CP và Thông tư
68/2025/TT-BTC). Sau khi tiếp nhận hồ sơ hợp lệ, Cơ quan đăng ký kinh
doanh sẽ gửi thông tin điện tử sang Cơ quan thuế để tạm dừng các nghĩa
vụ kê khai thuế trong thời gian tương ứng.
► Đối với trường hợp không thành lập hộ kinh doanh: Người nộp thuế
thực hiện gửi Thông báo mẫu số 23/ĐK-TCT ban hành kèm theo Thông
tư 86/2024/TT-BTC đến cơ quan thuế quản lý trực tiếp theo thời hạn quy
định.
Trường hợp hộ kinh doanh thực hiện tạm ngừng kinh doanh tại địa điểm
kinh doanh khác trụ sở chính thì Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh gửi
Thông báo về việc tạm ngừng kinh doanh địa điểm kinh doanh đó đến cơ
quan thuế quản lý trụ sở kinh doanh quy định tại điểm đ khoản 4 Điều 8
Nghị định số 68/2026/NĐ-CP ngày 05/3/2026 của Chính phủ. Hồ sơ thông
báo theo mẫu số 01/TB-ĐĐKD ban hành kèm theo Thông tư số 18/2026/
TT-BTC ngày 05/3/2026.

     ?     Không hoạt động nữa, hộ kinh doanh làm thế nào
           cho đúng?
► Đối với trường hợp đã đăng ký thành lập hộ kinh doanh: theo quy định
tại Nghị định 168/2025/NĐ-CP và Thông tư 68/2025/TT-BTC, hộ kinh
doanh có trách nhiệm thanh toán đầy đủ các khoản nợ, gồm cả nợ thuế
và nghĩa vụ tài chính khác trước khi nộp hồ sơ đăng ký chấm dứt hoạt
động hộ kinh doanh, trừ trường hợp hộ kinh doanh và chủ nợ có thỏa
thuận khác. Sau khi hoàn thành nghĩa vụ, hộ kinh doanh gửi hồ sơ đăng
ký chấm dứt hoạt động tại cơ quan đăng ký kinh doanh quản lý để thực
hiện thủ tục thu hồi giấy phép.


                                  54
► Đối với trường hợp không thành lập hộ kinh doanh: Hộ kinh doanh gửi
hồ sơ chấm dứt hiệu lực mã số thuế là Văn bản đề nghị chấm dứt hiệu
lực mã số thuế mẫu số 24/ĐK-TCT ban hành kèm theo Thông tư 86/2024/
TT-BTC đến cơ quan thuế quản lý trực tiếp. Khi hộ kinh doanh đã hoàn
thành nghĩa vụ thuế theo quy định thì cơ quan thuế sẽ cập nhật thông tin
và chuyển trạng thái mã số thuế của người nộp thuế thành “NNT ngừng
hoạt động và đã hoàn thành thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế”.
Trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện chấm dứt hoạt
động kinh doanh tại địa điểm kinh doanh khác trụ sở chính thì hộ kinh
doanh, cá nhân kinh doanh gửi Thông báo về chấm dứt hoạt động địa
điểm kinh doanh đến cơ quan thuế quản lý trụ sở kinh doanh quy định
tại điểm đ khoản 4 Điều 8 Nghị định số 68/2026/NĐ-CP ngày 05/3/2026
của Chính phủ. Hồ sơ thông báo theo mẫu số 01/TB-ĐĐKD ban hành kèm
theo Thông tư số 18/2026/TT-BTC ngày 05/3/2026.


     ?     Mở thêm địa điểm kinh doanh, hộ kinh doanh cần
           làm gì?
Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh gửi Thông báo về việc thành lập địa
điểm kinh doanh đến cơ quan thuế quản lý trụ sở kinh doanh quy định
tại điểm đ khoản 4 Điều 8 Nghị định số 68/2025/NĐ-CP ngày 05/3/2026
của Chính phủ. Hồ sơ thông báo theo mẫu số 01/TB-ĐĐKD ban hành kèm
theo Thông tư số 18/2026/TT-BTC ngày 05/3/2026.

     ?     Hộ kinh doanh chuyển đổi lên doanh nghiệp?

Hộ kinh doanh không được hoạt động kể từ thời điểm doanh nghiệp chuyển
đổi từ hộ kinh doanh được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.
Việc đăng ký thành lập doanh nghiệp trên cơ sở chuyển đổi từ hộ kinh doanh
thực hiện tại Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp tỉnh nơi doanh nghiệp dự định
đặt trụ sở chính.
Hộ kinh doanh sang thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt động tại cơ quan thuế,
cơ quan thuế có trách nhiệm gửi thông tin cho Cơ quan đăng ký kinh doanh
cấp xã khi hộ kinh doanh đã hoàn thành nghĩa vụ thuế. Trong thời hạn 03
ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông tin của Cơ quan thuế về việc hộ
kinh doanh hoàn thành nghĩa vụ thuế, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp xã
chuyển tình trạng pháp lý của hộ kinh doanh sang tình trạng đã chấm dứt
hoạt động trong Cơ sở dữ liệu về đăng ký hộ kinh doanh.


                                   55
Lưu ý: Đối với hộ kinh doanh chuyển lên doanh nghiệp nhỏ và vừa theo
quy định tại Luật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa thì hộ kinh doanh phải
hoàn thành nghĩa vụ thuế với cơ quan thuế quản lý trực tiếp hoặc có văn
bản gửi cơ quan thuế cam kết doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi từ hộ
kinh doanh kế thừa toàn bộ nghĩa vụ thuế của hộ kinh doanh theo quy
định của pháp luật về hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Trường hợp hộ kinh doanh đã được cấp mã số thuế trước ngày 01/7/2025
nhưng thông tin đăng ký thuế của đại diện hộ kinh doanh không khớp
đúng với thông tin của cá nhân được lưu trữ trong Cơ sở dữ liệu quốc gia
về dân cư hoặc không đầy đủ thì cơ quan thuế cập nhật trạng thái mã
số thuế của hộ kinh doanh sang trạng thái 10 “Mã số thuế chờ cập nhật
thông tin số định danh cá nhân”. Người nộp thuế phải thực hiện thủ tục
thay đổi thông tin đăng ký thuế với cơ quan thuế theo quy định tại khoản
1, khoản 4 Điều 25 Thông tư số 86/2024/TT-BTC để đảm bảo thông tin
khớp đúng với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư trước khi sử dụng số định
danh cá nhân thay cho mã số thuế.

         QUYỀN, TRÁCH NHIỆM CỦA HỘ KINH DOANH
         Những điều cần tránh

1. Quyền và trách nhiệm của hộ kinh doanh trong quá trình
thực hiện nghĩa vụ thuế
Khi tham gia sản xuất, kinh doanh, hộ kinh doanh vừa có quyền được
hỗ trợ, vừa có trách nhiệm thực hiện đúng nghĩa vụ thuế theo quy định
của pháp luật. Trước hết, hộ kinh doanh có quyền yêu cầu cơ quan thuế
hướng dẫn, giải đáp thắc mắc và hỗ trợ trong quá trình kê khai, tính thuế
và nộp thuế. Đồng thời, hộ kinh doanh được thực hiện đầy đủ các quyền
của người nộp thuế theo pháp luật về quản lý thuế, như được cung cấp
thông tin, được bảo mật thông tin và được giải quyết kịp thời các kiến
nghị liên quan đến nghĩa vụ thuế.
Song song với các quyền đó, hộ kinh doanh có trách nhiệm tự kê khai đầy
đủ, trung thực và chính xác doanh thu phát sinh từ hoạt động kinh doanh,
làm căn cứ xác định số thuế phải nộp, và tự chịu trách nhiệm trước pháp
luật về nội dung đã kê khai. Đồng thời, nhằm tăng cường minh bạch, hộ
kinh doanh lưu ý thông báo đầy đủ, kịp thời bằng phương thức điện tử
với cơ quan thuế về tất cả các tài khoản thanh toán phục vụ hoạt động
kinh doanh; thực hiện sử dụng sổ kế toán, hóa đơn theo đúng quy định;
và cung cấp sổ sách, hóa đơn, phần mềm quản lý bán hàng, tài liệu liên
quan khi cơ quan thuế thực hiện kiểm tra theo quy định.
Đối với hộ kinh doanh có hoạt động trên nền tảng thương mại điện tử,
hộ kinh doanh cũng cần thực hiện thêm việc cung cấp đầy đủ, chính xác

                                   56
thông tin định danh, mã số thuế và các thông tin cần thiết cho tổ chức
quản lý nền tảng; đồng thời thực hiện đầy đủ nghĩa vụ kê khai, nộp các
loại thuế, phí phát sinh theo quy định, đặc biệt đối với các hoạt động
thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế tài nguyên, thuế bảo vệ môi
trường và các khoản thu khác.
2. Những điều hộ kinh doanh cần lưu ý khi thực hiện nghĩa vụ
thuế
Trong quá trình thực hiện nghĩa vụ thuế, hộ kinh doanh cần chú ý kê khai
đầy đủ doanh thu, sử dụng đúng hóa đơn, thông báo các tài khoản thanh
toán phục vụ kinh doanh và lưu giữ sổ sách, chứng từ theo quy định. Việc
thực hiện đúng và kịp thời các nội dung này sẽ giúp hạn chế sai sót và rủi
ro không cần thiết.
Trong giai đoạn chuyển đổi từ phương pháp khoán sang phương pháp kê
khai, cơ quan thuế thực hiện theo tinh thần hỗ trợ, hướng dẫn là chính.
Trường hợp hộ kinh doanh chủ động kê khai, điều chỉnh, bổ sung thông
tin và làm theo hướng dẫn của cơ quan thuế thì không bị xử lý vi phạm
hành chính đối với các sai sót phát sinh trong quá trình thực hiện, qua
đó giúp hộ kinh doanh yên tâm làm quen với phương thức quản lý mới.
Đối với các trường hợp cố ý vi phạm nghĩa vụ thuế sẽ được xem xét xử lý
theo pháp luật tùy theo mức độ vi phạm. Vì vậy, việc chủ động tìm hiểu
quy định, kê khai trung thực, lưu giữ hồ sơ và trao đổi kịp thời với cơ quan
thuế khi có vướng mắc sẽ giúp hộ kinh doanh tránh rủi ro, an tâm kinh
doanh và phát triển bền vững lâu dài.

          HỖ TRỢ

Để đồng hành, hỗ trợ hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh trong công tác khai, nộp
thuế. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có
thể gửi ý kiến góp ý, phản ánh đến Cục Thuế
qua các kênh, ứng dụng như:
- Cổng thông tin thuế hỗ trợ doanh nhân
                                                   Quý hộ kinh doanh quét mã
(https://hotronnt.gdt.gov.vn)                      QR để tra cứu danh sách
- Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục            công chức hỗ trợ người nộp
hành chính                                         thuế theo từng địa bàn:
(https://dichvucong.gdt.gov.vn)
- Qua mục Hỗ trợ tại Ứng dụng Etax Mobile


                                    57
THÔNG ĐIỆP GỬI TỚI HỘ KINH DOANH


         HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG CÁC ỨNG DỤNG
         THUẾ ĐIỆN TỬ
Hệ thống thông tin quản lý thuế đang được nâng cấp,
hoàn thiện theo lộ trình nhằm hỗ trợ hộ kinh doanh
thực hiện nghĩa vụ thuế điện tử. Quý hộ kinh doanh
quét mã QR dưới đây để tra cứu hướng dẫn sử dụng
các hệ thống và ứng dụng Thuế điện tử hiện đang
được triển khai.




        Thông điệp gửi tới Hộ kinh doanh
    Việc thực hiện kê khai, nộp thuế theo cơ chế tự khai, tự tính, tự nộp là
    bước chuyển đổi cần thiết giúp hoạt động kinh doanh ngày càng minh
    bạch, ổn định và bền vững hơn. Cục Thuế tin tưởng rằng, với sự chủ
    động của Quý hộ kinh doanh cùng sự hỗ trợ kịp thời từ cơ quan thuế,
    việc kê khai, nộp thuế sẽ dần trở nên đơn giản, quen thuộc và dễ thực
    hiện. Mỗi bước Quý hộ kinh doanh thực hiện đúng hôm nay sẽ góp
    phần tạo nền tảng vững chắc cho hoạt động kinh doanh lâu dài, hạn
    chế rủi ro và mở ra nhiều cơ hội phát triển trong tương lai.
    Cơ quan thuế luôn đồng hành cùng Quý hộ kinh doanh trên tinh thần
    hỗ trợ, hướng dẫn và tạo điều kiện thuận lợi nhất trong suốt quá trình
    thực hiện. Mọi vướng mắc phát sinh đều được tiếp nhận, giải đáp kịp
    thời nhằm giúp Quý hộ kinh doanh yên tâm sản xuất, kinh doanh.
    Cục Thuế mong rằng Sổ tay hướng dẫn hộ kinh doanh sẽ là người bạn
    đồng hành gần gũi, giúp Quý hộ kinh doanh thêm tự tin khi thực hiện
    nghĩa vụ thuế, yên tâm tập trung phát triển sản xuất, kinh doanh.




                                     58
       Minh bạch nghĩa vụ thuế
Kinh doanh an tâm, phát triển bền vững
